一家伟大的公司，必须解决社会问题
阿里巴巴为什么能够发展到现在这样的规模?因为我们相信未来。10年前，我告诉人家我坚信互联网就是未来。即使成功 的不是我们，也会有其他人成功。直到今天，我仍然相信未来。在中国，有淘宝、百度和腾讯，年轻人已经没有机会了吗?我 想在韩国一定也有相同的情况，每个人都会觉得，已经有这样的公司了，我们是否还能生存?10年前，我对比尔·盖茨也有同 样的想法，是不是因为有微软，我就没有机会了?是不是因为有谷歌，我就没有机会了?不是，机遇无处不在。因为有互联 网，因为有云计算，因为有大数据，这个世界上，每个人都有机会。
机会在哪里?机会就在有人抱怨的地方，我这样告诉自己，也告诉年轻人。在中国，当人们抱怨的时候，机会就出现了。 处理人们的不满，解决存在的问题，这就是我们的机会。如果你像其他人一样去抱怨，你也就没什么希望了。所以，当我听到 别人抱怨时，我就会觉得很兴奋，因为我看到了机会，我会思考自己可以为他们做些什么。
从改变成功的人到改变渴望成功的人
今天的阿里巴巴集团，支付宝和菜鸟都太大了，现在这样的规模，每天都会出现许多让人头疼的问题。年轻时，我告诉自 己有一天要成为一家大公司的CEO，那样的话，我的生活就会轻松很多。但事实绝对不是这样，当公司越来越大时，你的生活 绝对不可能变得轻松，每天都会有新问题出现。
虽然生活真不容易，但我们还是要面对它。所以，当你的公司人员不多的时候，你要找准定位;当公司规模变大的时候， 如果察觉到有什么不妥的地方，你需要提前六个月变动。因为往往当你意识到不得不改变的时候，通常都已经迟了。就像泰坦 尼克号撞冰山那样，会很快沉掉。我时常问自己，如何才能让这艘船安全航行?这不容易，我们在中国创造了1200万个直接和 间接的就业机会，如果我们这艘船沉了，1200万个就业者就岌岌可危。
所以，我们问自己，我们应该往哪儿走，如何跟未来竞争?在20世纪，如果想成为一家伟大的公司，通常只需抓住一两个 机遇;而在21世纪，如果想成为一家伟大的公司，必须解决社会问题。中国的社会问题很多，我相信像我们这样的公司可以帮 助来解决社会问题。首先是创造就业岗位;其次是扩大内需，让农村和农民都富裕起来;再次是让中国的经济变得更好。
创造就业岗位非常重要。有人说，这不是你的问题，而是政府的问题。我认为，这就是我的问题。1999年成立公司的那 天，我们就确立了自己的使命。我对17个创始人说，我们聚集在这里，是因为我们想要帮助小企业成长，这是我们的使命。小 企业是创造就业机会的主要群体，他们有无限的创造力。虽然阿里巴巴现在壮大了，但我们不能忘记我们从公司成立第一天就 开始担负的使命。就像初恋通常是最美好的，最初的爱往往是最美丽的爱。在这14年走过的艰苦日子里，我们常常记着我们服 务的对象是小企业。即使后来我们去做淘宝，我们仍是在帮助小企业，淘宝上有900万小卖家。这是我们要记住的初心，并且 要持续下去。时至今日，我们依然在创造就业岗位。
第二是内需。在中国，沿海城市很富裕，从富人身上赚钱很容易。每个人都想从有钱人身上赚钱，但如何从穷人身上赚 钱?我们要先让穷人富起来，然后才能赚他们的钱。
在沿海开放的大城市，如果公交车上有21个人，那么通常其中20个人都是销售员，每个人都想向你推销东西。如果你是其 中一个销售员，你会怎样做?看到别人口袋里有5元钱，一个成功的销售员会想如何把那5元钱弄到自己口袋里，而一个好的企 业家会想如何将那人的5元变成50元，然后取得2元，这是最好的方式。帮助别人致富，这就是我的工作。
未来在中国，有很多人想致富。帮助他人致富，然后你可以从中分到一杯羹，这也是一种致富的办法。为什么淘宝、阿里 巴巴增长得那么快?我们的理念之一是:永远不要尝试改变或说服一个成功的人，要改变或说服那些希望以更容易的方式成功 的人。
10年前开始做淘宝时，我们去找了很多成功的人。他们说:“不不不，我永远不会在网上购物，这太愚蠢了。”他们是成功 的人，去改变成功的人是不可能的，但改变渴望成功的人却很有趣。
所以，我们相信，中国经济的潜力不在大城市和沿海开放城市，而是在中西部。这些地区的人都想要致富、想要成功，有 上亿的农民希望获得成功。如果我们能帮助他们成功，我们便有了巨大的机遇。
十年前，我只想能够生存下来
如何让中国的经济变得更好?现在的中国有雾霾的问题，有水和食品安全的问题，我们很沮丧。怎么来改善它们?我相信 互联网不是一个赚钱的工具，而是改善社会状态的工具，改变人们思考方式的工具。我有一个很大的愿望，我相信它会成真， 那就是中国会因互联网而改变。人们都对我说:“Jack，人人都想搬离中国，没人想留在中国，中国很糟糕。”不!未来永远会 比今天更好。人类经历过很多艰辛的时期，战争、灾难、饥荒。我们今天同样面对挑战，这些挑战并非最困难的。我们将会生 存下来，中国将会生存下来。我们这代人是在互联网环境下成长的，我们开放、透明，我们学习如何享受自由，我们知道全世 界各地发生了什么事。
我相信年轻一代肯定比我们更聪明。他们勤奋，有更好的机遇，怎么会解决不了这些问题?五年前在中国，人们 说:“Jack，你是生意人，为何谈水、空气和树?”我说:“水、空气和树出现了问题。如果我们什么都不做，中国将会有麻烦。 ”今天，每个人都在抱怨水、空气和环境。停止抱怨吧，这已经太迟了!相反，去改善这些局面，是给我们这代人的机遇。有 人说中国这里有问题，那里有问题，只会抱怨的人永远不会成功，那些在别人的抱怨中抓紧机会的人才会在未来20年有机遇。 我的亲兄弟，他常抱怨，我不抱怨，他30年来没有多大改变，而我一直在变。所以，我想和现在的年轻人说，永远要对未来保 持高期望，每天尝试改变自己一点，只要一点就行。

人们还问我:“Jack，10年前你就已经有这样远大的目标了吗?你知道自己会有今天吗，有淘宝、支付宝?”不，我告诉你 实情，我从来没有想过自己会这么成功。10年前，我只想能够生存下来，我只想可以有钱付工资给员工，有钱付工资给自己。
但即便是那时，我对未来依然充满期望。我知道若我不努力工作，我便不会有机会。过去的14年给了我一个深刻的体会， 我希望与所有的年轻人分享。无论有多少人抱怨，无论你喜欢与否，我告诉大家，20年后，这世上一定会有比今天更富有的 人、更成功的人，会有比现在更大的公司，这是肯定的。无论你喜欢与否，这都是现实。但那个更富有的人是否会是你，则要 看你有多勤奋，做事有多聪明，是否会不计得失地去帮助别人。
今天，当你还“小”时，想法要“大”，做事要“细微”。而当你变“大”时，要想到“小”。阿里巴巴的规模这么大，要想到创造就 业机会，帮助贫困地区富起来，改变中国的环境。这是抱怨，更是机遇。
明天开始，生活将是我的工作
我们是非常幸运的人。20年以前也好，10年以前也好，我自己都不相信自己如此幸运。当CEO很难，但是，当CEO的员工 更难。我特别感谢我的同事信任了我。10年前的今天，是非典在中国最肆虐的时候，所有人都没有信心，大家都不看好未来。 而阿里的十几个年轻人，相信10年以后的中国会更好。
淘宝10年，感谢信任
10年以后，电子商务在中国受到了巨大的关注。无数人为此付出了巨大的代价，为了一个理想，坚持了10年。我一直在 想，即使今天阿里巴巴集团99%的东西不存在了，这10年也是值得的，今生无悔，更何况我们今天有了那么多朋友，那么多信 任，那么多坚持的人。
我是没有理由成功的，阿里也没有理由成功，淘宝更没有理由成功，但我们居然走了这么多年，还对未来充满理想。是什 么让我们有了今天?是什么让马云有了今天?我想是一种信任。当所有人不相信这个世界、所有人不相信未来、所有人不相信 别人的时候，我们选择了相信，我们选择了相信10年以后的中国会更好，我们选择了相信我们的同事会比我们做得更好，中国 的年轻人会比我们做得更好。
今天的中国，正在拥有信任。每天2400万笔淘宝交易，意味着在中国，每天有2400万个信任关系在流转。你居然会付钱给 一个从未听说过名字的陌生人，买一个你可能从来没见过的东西，再让它经过上百上千公里，通过一个你不认识的人，送到你 手上。
感谢所有的阿里人，你们让这个时代看到了希望。你们像中国所有的80后、90后那样，在努力建立一种新的信任，这种信 任会让世界更开放、更透明、更懂得分享，承担更多的责任。我为你们感到骄傲，今生跟大家做同事，下辈子我们还是同事!
寻找机会，抓住机会
今天的世界，是一个变化的世界。30年以前，我们谁都没想到，中国会成为制造业大国;谁都没想到，计算机会得到这么 广泛的应用;谁都没想到，互联网在中国会发展得那么好;谁都没想到，淘宝会做起来;谁都没想到，我们今天可以聚在这 里，继续畅想未来。
在很多人还没搞清楚什么是PC、什么是互联网的时候，移动互联网来了;当很多人还没搞清楚移动互联网的时候，大数据 时代又来了。变化的时代，是年轻人的时代!今天，还有不少年轻人觉得，像谷歌、百度、腾讯、阿里这样的公司占据了所有 的机会。10年以前，当我们看到许多伟大的公司时，我们也曾经为此迷惘，问自己是否还有机会。10年的坚持、执着，让我们 走到了今天。假如这不是一个变化的时代，年轻人就没有机会。工业时代是论资排辈的，你永远需要有一个富爸爸。但我们没 有，我们所拥有的就是坚持和理想。很多人讨厌变化，但是正因为我们把握住了变化，我们才看到了未来。未来30年，这个世 界、这个中国，将会有更多的变化，这种变化对每个人来说都是一个机会。我们没有办法改变昨天，但是30年后的今天，是我 们今天这帮人决定的。改变自己，从点滴做起，坚持10年!
人类已经进入商业社会。我也是一名商人，但是很遗憾，这个世界上的商人没有得到他们应该得到的尊重。这个时代不再 是唯利是图的时代，我想，我们跟任何一种职业比如艺术家、教育家、政治家一样，我们都在尽自己最大的努力去完善这个社 会。14年的从商经历让我懂得了人生，让我懂得了什么是艰苦;什么是坚持;什么是责任;什么是别人成功了，才是自己的成 功。我们最期待的，是员工的微笑。
不糊涂的唯一办法是相信年轻人
谁也没把握让你红五年，谁也不能断言你不会败、你不会老、你不会糊涂。想要不败、不老、不糊涂的唯一办法就是相信 年轻人，相信他们，就是相信未来。
做公司做到这个规模，让我有了一点小小的自尊，但是论对社会的贡献，这家公司才刚刚开始。我们今天得到的，远远超 过了我们的付出。社会希望这家公司走得远、走得久，就是希望我们去解决或参与解决社会的问题。今天社会上有那么多问 题，这些问题就是我们的机会。
阿里人坚持为小企业服务，因为小企业是中国梦想最多的地方。14年前，我们提出了“让天下没有难做的生意”的愿景，今 天，这个使命落到了年轻人身上。人们说电子商务、互联网制造了不公平，但我的理解是，互联网制造了真正的公平。所有阿 里人都应该支持小企业，他们一定会成为中国未来最大的纳税者。
“Heal the world” 11 这首歌很好，但这个世界上的很多事情，我们做不了。我们每个人只要做好自己那份工作，做好自己感 兴趣的那份工作，就已经很了不起了。让我们一起努力，努力工作，改善中国的环境，让水清澈，让天空湛蓝，让食品安全。

向农村!向农村! 年货节是我们为农民打造的一个节日，也是阿里巴巴继“双11”“双12”之后开拓的第三个节日。年货节是在延安创建起来
的，延安的苹果和大枣是年货节的灵感之源。
我们搞年货节的目的非常简单，让辛苦一年的农民朋友年底有个好收入;让城里人能够买一份家乡的土特产，解一份乡 愁;也让快递员腰包鼓鼓地回家过年。我们想让城里的年味浓起来，让陕北的小米和大枣、烟台的苹果、贵州的腊肉等这些特 产在互联网上销售，让城里人都来消费。
这些年，大家都富裕了，但过年的气氛不如以前了。大家问，年货去哪儿了?对注重传统的中华民族来说，没有真正的年 货，就没有过年的味道。广告词里说“今年过节不收礼”，但我们从2015年开始就应该讲:今年过节要收礼，收礼只收农家礼。 中国是一个礼仪之邦，礼轻情义重，过年亲朋好友送年货是中国人的习俗。
小时候，我们在课本里学到，中国“地大物博”。但是，我们不能光知道中国地大物博，还得让城里的消费者知道中国的农 村有相当了不起的产品。购买这些产品，本身就是支持家乡的发展，支持农村的发展。农民非常辛苦，心里也很苦。在我的家 乡浙江，如果橘子丰收，农民掉眼泪;如果橘子歉收，农民也掉眼泪。如果有一年橘子卖好了，大家就一哄而上扩大种植，结 果第二年又卖不出去了......
贫穷，不是因为农民不勤奋，而是因为农业文明和商业文明没有同步协调发展，农业文明没有跟上商业文明的发展。贫 困，也不是因为贫困县、贫困村不努力，而是因为发展的模式没有跟上。
从“农民工”到“农民商”
国家已经提出了到2020年要确保贫困人口如期脱贫的目标。这是中国几千年历史上从来没有达到过的目标，很多人想都没 有想过。反腐和全面脱贫，这是本届政府提出的最高难度的目标。既然提出了，全国人民就要共同努力，我们阿里巴巴作为互 联网公司，能参与其中，通过创意、创造、创新去实现这个目标，也是倍感荣幸。
幸运的是，在我们这代人身上，全面脱贫有了可能性。由于技术条件的成熟，农村的手机普及率达到了80%以上。再偏远 的地区，手机也能把你和世界联系在一起。过去，要想富先修路;现在，要想富，先要“修电子商务”，这个“修”是“修 炼”的“修”。
30多年前，家庭联产承包责任制解决了土地上种东西归谁的问题。现在，农村电商要解决的是这片土地上生产的东西卖给 谁的问题。农民知道把农产品卖给谁，是农业现代化的关键第一步。
计划经济和市场经济，都没有彻底解决农民产销的问题。大数据是一种新的细化下的市场和市场下的细化，提前做预售数 据分析，农民可以做到有预见性地生产，农业可以做到有计划地配置资源。加上智慧物流业、互联网金融的支持，这才是农村 产业化、农业现代化的真正实现。
我们坚信，“公益的心态、商业的手段”是最有效的农村扶贫的发展之路。
这将是一次农村电子商务和新农村现代化的启蒙。八亿农民消费和农业现代化的启动，是中国产业转型升级的又一个方向 和爆发点。我本人认为，未来10~20年，农业机械化、农业现代化、农村信息化将是中国经济发展的一个重要亮点。农业现代 化必将是中国经济发展的一个重要增长极。
这是新一代农民的机遇。上一代的中国农民，很多人背井离乡到了城里，很多人做了“农民工”。现在，农民不需要抛弃土 地就可以当“农民商”。这不仅仅是一字之差，新一代的农民正在用大数据、用互联网决定明年种什么、怎么种、卖给谁，正在 用创意、创新和创造来改变命运。
我们骨子里都是农民
我们相信，年货节后的一年，至少会有100万在外打工的农民工回家创业。其实现在已经有很多农民回到了农村，开始用 移动互联网卖各种各样的农产品。
今天，中国已经有成千上万的年轻人离开了建筑工地，加入了快递业大军。不久的将来，我们相信新农村现代化的发展将 让土地更加增值，很多年轻人会回到农村做新型农民、创业农民、产业农民，他们将是未来新乡村的缔造者。
我非常尊敬袁隆平先生，他把水稻亩产做到了千斤。我们希望通过互联网的手段，通过我们这代人的努力，把财富亩产做 到1000美元，让土地成为农民真正的财富来源。
我相信，有很多人是在农村长大的，有很多人在农村有亲戚。其实，每个人的家园都在农村，每个人心里面都有一个世外 桃源。
我们骨子里都是农民，心都是扎在农村的。农村总有一天会回到它原来的样子，绿水青山。我们要留住绿水青山，留住蓝 天白云，我们需要这样的现代化，而不只是工业化时代的城镇化，我们需要新时代的乡村化——随时能给我们的内心带来淳朴 的家乡味、家乡情。农村电商一定能够让我们早一天看到现代农村的“桃花源”!
我想说，“双11”是属于网民的节日，而年货节是属于农民的节日。只有让农民富起来，去解决8亿农民的生活问题，去解决 他们的致富问题，用商业的手段完善社会，用商业的手段解决贫困问题，中国才会有更多的机会、更多的希望、更多的未来。
我相信，经过我们10年的打造，中国年货节能够给全国各地的农民，给每一个创业的城镇和农村的年轻人带来巨大的机 会。

我昨天在洛杉矶参加了大自然保护协会(TNC)的会议，这次演讲可能是我辞去阿里巴巴CEO之前的最后一次演 讲。没有硅谷，可能就没有阿里巴巴。
这真是一个很有意思的时代。1996年的时候，有天晚上我骑车路过杭州市文二路，看见几个人在偷窨井盖，当时我也不知 道哪来的勇气，冲上去让他们把它放回去。这时候，突然有人来帮忙了。后来我才发现这是电视台在做一个社会公共参与的测 试，据说我是那天晚上唯一通过这个测试的人。这个世界在变化，如果你毫无行动，那么这个变化将跟你毫无关系;反之，你 就能成为这个变化的受益者。那是我第一次出现在电视上。
第二次上电视，是因为《东方时空》有个叫“百姓故事”的栏目。那时候我去国家部委游说，向他们介绍互联网，结果被他 们拒绝了，因为他们说我看起来像个坏人。我从1994年年底、1995年年初就开始做互联网，比瀛海威 23 早半年，所以我应该是 在中国做互联网的第一人。当北京中关村写着“中国人离高速公路有多远”的时候，我已经创业半年了。
我很感激这个时代。我第一次去哈佛演讲，主题是“为什么在中国做互联网有生存空间”。我觉得有三个原因:我们没有 钱;我们不懂技术;我们从来不规划。第一，我们创业的时候只有5万块钱，很多创业者之所以失败，可能正是因为他们太有 钱了。当你认为钱能够解决问题的时候，那你一定还没有碰到真正的问题。到现在为止，阿里巴巴可能是中国互联网甚至全世 界互联网行业现金储备比较多的公司。第二，我们没有技术，我也不懂技术。到今天为止，我还不明白Coding 24 是怎么回事。 我觉得阿里巴巴这家公司最悲剧的一点是CEO完全不懂技术，最幸运的地方也是CEO不懂技术。因为不懂技术，所以我信任员 工，信任工程师。外行是可以领导内行的，关键在于要学会尊重内行。因为不懂技术，我变成公司里技术产品的唯一检测者。 我相信中国、世界不缺技术，缺的是对技术的欣赏，对技术的敬畏。第三，我们没有计划。我没有写过商业计划，有一次在硅 谷，我试着写过，但被否定了。1995年我们创业的时候，再详细的商业计划都让人感觉是忽悠。但我们有方向感，我们在执 行，最后我们用行动做到了。

阿里巴巴为什么会有今天?因为这是一个变革的时代，过去30年发展得太快，未来30年只会越来越快。我们要看 到，任何一个时代的变化都是年轻人的机会。
从创业的时候开始，阿里巴巴的使命就是让天下没有难做的生意，我们想帮助创业者。这个世界变化很快，你很难了解消 费者的真正需求，但小企业了解客户的需求。中国有无数小企业，美国有无数小企业，非洲有无数小企业，只要有小企业的地 方，我们就有机会。如果没有小企业，我们就把大企业搞小。工业时代靠规模取胜，信息时代、数据时代则是靠创新取胜，靠 个性化取胜。现在改变世界靠的是想法和技术，技术可以改变很多人的生活。我们到美国来，是希望能够为美国的中小企业做 些什么事情。我们敬畏技术，我们敬畏未来的发展。
我相信未来10年，全世界会发生天翻地覆的变化，中国的变化会尤其大。今天中国的机会在于内需市场正在发生变 化，需求正在发生变化。从前中国人乐于卖东西，但是现在，中国人开始消费了，这是一个很大的变化。互联网使我们的社 会、生活等方方面面都在发生变化。对海归人员来说，只要你愿意改变自己，能适应当地的环境，就一定会有机会。我一直觉 得“海归”要淡水养殖，“土鳖”要海里放养，“海归”在海外没有机会，“土鳖”在国内也没有机会。如果能够做点事情，我对中国教育体制的改革还挺有兴趣的。但是，去学校里应该少说话，一说多了，台上的人 烦，台下的人也烦。年轻人没有经历，我说的他们不一定能理解。我记得有一次到北大去演讲，学生们听得很高兴，以为我在 讲单口相声，但有几个创过业的，都眼泪哗哗的。我的演讲可能只对有共鸣的人有帮助。以后我会在创业群体里多讲讲，因为 我们都吃过苦，而且不能像祥林嫂一样，讲的故事都一样。所以我想，学生们应该先去市场上混两年，回来后我们再交流，这 样可能会好一点。巴菲特是时代的奇迹，想要诞生奇迹，是很累的。我从来没想过当巴菲特，我觉得我也当不了巴菲特，但你这个问 题是个好问题。我们的钱是从哪里来的，我仔细想过。多年前刚创业的时候，我们穷得一塌糊涂。我问我太太，你希望我成为 中国首富，还是成为真正做企业的人、受尊重的人?我太太说，当然要做受尊重的人。那句话对我影响很大。到今天为止，我甚至都没有想过当杭州的首富。因为当首富太累了，有钱不一定就叫首富。
你有100万人民币或者100万美元的时候，这个钱是你的，你有幸福感。你有1000万美元、2000万美元的时候，你会感到麻 烦，担心贬值，就去投资，结果却失败或者担心失败，这就是不幸福。你有一两个亿或者10个亿的时候，你该明白，这不是你 的钱，是别人给你的，是社会给你的，让你帮着管理。这是对你的信任。
我早就想明白了，像腾讯、谷歌、微软这样的公司，包括阿里巴巴，有那么多现金，是社会相信我们这些人拿着这些钱， 投资的效率比别人高，创业成功的机会比别人大。阿里获得这些钱后，我的想法是我们得把钱花出去。我们不花，别人会替我 们花，银行会替我们花。至于怎么干，我还没想好，但我们肯定要干一干。多做一些投资，多帮助一些人。我投也会失败，人 家投也会失败，为什么这个失败不留给我们自己的公司?最倒霉也不过是赵本山说的，你死了钱还在，别人在花你的钱。所以 我觉得，活着的时候，脑子还不错的时候，该去花钱。这个花是替社会去花，替信任你的人去花。成为巴菲特，我觉得太难 了，巴菲特有这么多钱。我可以跟盖茨比比谁退休退得早，我要比他早几年退休。巴菲特是靠钱成功，我们是靠人、靠组织、 靠互联网成功，在完全不同的领域，有不同的玩法。你跟乔丹打篮球，一点意思都没有，要跟他下围棋。信息时代和数据时代有巨大差异，信息时代的数据是拿来分析的，数据时代的数据是拿来分享的。我觉得我们的数 据在保证安全、保证隐私的前提下，要让更多的人拿去用，这才是我们对社会的贡献。关于安全和隐私，这是很复杂的问题。
阿里巴巴做到今天，对社会进步可能有一些贡献，但在对学术的支持方面，我们确实做得不是太多，以后我们会在这方面 投入更多，包括对学术探讨的支持、学校教育的投入。当然，有时候学术很宏观，我们听得很糊涂，就像诺贝尔经济学奖获得 者们的讲话，我一句也听不懂。国内很多经济学家的讲话，我虽然能听懂，但他们的观点不一定是对的。太学术的内容一下子 应用到企业中，发展起来就有点累，但我们可以慢慢来，我会听取你的建议。无线是PC互联网最大的挑战，也是互联网最大的支撑。很多人还没搞清楚PC互联网是怎么回事，就已经进入了移 动互联网时代。移动互联网一定是不一样的方向。我们这些人看互联网，是从互联网角度看传统行业，而无线互联网从业者是 从无线角度看互联网，这对全球所有互联网公司来讲都是巨大的挑战。谁先改变自己，谁就能掌握主动。
在中国，做移动互联网的机会比做PC互联网还要大。中国的三、四线城市和农村，跨越PC时代直接就进入了移动互联网 时代，每人一部手机，手机已经代替了PC。我个人觉得，手机将来会成为数据消费器，它真正改变了我们的生活方式。其实三 四年以前，我们公司内部做过讨论，也做了很多部署，我们在OS(Operating System，操作系统)上和数据上做了很多工作。中 国对无线互联网的应用还不算很丰富，但也有做得很好的，比如微信。在应用层面，我相信我们会有更多更好的应用出来。阿 里希望在数据和计算方面投资更多。我们希望建立一个平台，就像淘宝一样，我们自己不卖货，只帮助那些有应用的人卖货。 所以，我们今天在OS和数据层面、在平台上有大量投入，去帮助那些希望得到更多数据和技术支持的人。5月10日以后，前面有个坑，你要跳，就跳吧。兵权已经在人家手上。信任，何为信，何为任?信和任是两个概 念，以前讲“用人不疑，疑人不用”，现在要讲究“用人要疑，疑人要用”。信任是把这两句话结合起来。我是信任下一任CEO 的，我跨不过去，说不定他能跨过去。有人跟我讲，无线没希望，因为字太小。我说，你看着小，年轻人看着很大。年轻人比 我们厉害，你东担心西担心，你要摔死，年轻人不会摔死。eBay不是我们打跑的，这是他们自己的策略问题。那场“鏖战”，起初我们不知道对手有多大，我们总共凑起来3000 多万元人民币，eBay大概带来800多亿美元。这不是鏖战，鏖战是两方势均力敌，而我们跟eBay是根本没法打。我们比堂吉诃 德还义无反顾，我们把打变成一种乐趣。eBay不是被打败了，是后来被吓坏了。
那时候我们做出判断，中国将来会有1.8亿上网的人，所以做电子商务，要有长期的战略。eBay输掉，可以离开中国，马云 输掉，就无家可归了，所以我们必须赢。跨国、跨文化做企业是很艰难的事，必须积累。放弃是最容易的，可能再扛个两三 年，我们也会扛昏过去。所以，我们的运气是很好的，eBay突然宣布撤出中国，不打了。当然，雅虎也帮了我们很大的忙，给 我们投了10亿美元，要不然就会没完没了地打下去。很多人认为打仗是靠钱，其实不是，靠的是创新。直到今天为止，阿里做 任何事情，都会思考一个问题:5年之后会不会成功，10年之后会不会成功?如果5年或者10年以后能成功，我们才干;如果是 明天就能成功的事情，那我们一定不会干。
那时候我说，我们是扬子江里的扬子鳄，扬子鳄其实不大，但eBay是海里的鲨鱼，只要在长江里打仗，我们就有机会。那 些话只是鼓一鼓士气而已。所以，直到今天，我们也没敢到海里跟他们打。今天，只要找到好的方法，蚂蚁是可以把大象搞翻 的。只要你懂得办法，还是有机会的。不要看对方有多少钱，不要看对方企业有多大，搞死大企业的往往都是小企业;搞死你 的企业的，一定是你今天看不见、看不起、看不懂的人，你看得见的都不是对手。创业前期的文化和创业后期的文化有什么区别?我告诉大家，没有区别。永远要找对事情特别感兴趣的人，而不要 找最懂的人，尤其是在做一件前人没有做过的事情时，你要找到好这口、愿意学习的人，而不是找最懂这方面的人。就像今天 的中国，有那么多互联网特别是电子商务的专家和分析师。谁是专家?谁是分析师?这个行业才诞生几年，就出来专家了?我 们跟谷歌有点不一样，谷歌喜欢世界上一流的人才，我认为世界上不存在一流的人才。阿里巴巴喜欢平凡的人，认为自己是一 个平凡的人，愿意学习，这就是我们需要的人才。因为我们做的是前人没做过的事情，大家一起来学习，一起来努力。
一定要记住，要找适合你的人，不要找最好的人。我们都犯过这样的错误，有了钱以后，马上找一些顶尖的、某某大公司 出来的人，那样基本上都会完蛋。一台拖拉机，装了个波音747的引擎，拖拉机一启动，整个都会完蛋。我们希望找民营企业 里的正人君子，跨国公司里的叛逆者。跨国公司都是讲流程的，我要找其中的叛逆者;民营公司都比较野，我要找其中的正人 君子。阿里巴巴并没有成功，只是我们现在还活着。全世界谁敢担保自己今天就是成功的?过去在互联网行业，谁不对雅 虎充满敬畏，但雅虎不也有今天?这个世界的变化，谁都说不准。我们只是在合适的时候做了一些我们认为正确的决定。阿里 有自己的使命和价值观，没有这两样东西，其他都是空的。我们做任何事情，目标都很明确。你去问一下阿里的员工，他们都 知道自己在干什么，就是让天下没有难做的生意。
很多人批评我们:你们说让天下没有难做的生意，可我们在阿里的平台上运作得并不好啊!我要说，这是两个概念，我不 能让你活好，上帝也做不到。上帝能让全世界的人都一样富吗?不可能。我们只是围绕我们的使命尽我们最大的努力。到今天 为止，让我最感动的是，我们一直在坚守这些原则和底线，哪怕是在最痛苦的时候，我们也是有幸福感的。
IPO对我们来讲不那么吸引人。阿里巴巴之前在香港上过市，如果上市是结婚，下市是离婚，那么我们结过婚，也 离过婚。我们知道什么是婚礼，办婚礼是需要时间的。所以，我们今天并不关心什么时候办婚礼。我们关心的是我们这个婚姻 能有多美好，能多持久，能给自己、给别人带来多少快乐，我们要在这方面多花一点时间。至于婚礼这个仪式，在哪儿办都一 样。只有这样，这家公司才能走得久;只有这样，这家公司才能活得有意义。很多人爱抱怨，说这个不行，那个也不行。我跟大家讲，我从来不抱怨任何人，抱怨别人没有意义，我只抱怨自己。在座 的每个人，你们这辈子衣食无忧了，为什么不改变一下自己，尝试一下，去中国、去其他公司，去做自己想做的事情?有一位 老人跟我说过，人死的时候，一定会因为一辈子没做过什么而后悔，绝对不会因为做过什么而后悔。
你们也一样。你们不一定都要到阿里巴巴来，但来了我会很高兴。只要你积极参与对社会进步有贡献的事，只要你参与改 变自己的人生，就值得努力去做。刚才我说过，永远要找最喜欢这个工作的人、去享受它的人。除此之外，永远要找自己最开 心的事情去做。所以，创业的原则就两条:做自己最开心的事，从最容易的做起。
