未来的三十年
21年前的1995年，我刚开始创业的时候，全世界的互联网用户可能还不到5万人，全世界的互联网从业者也不到5万人。但 是今天，到云栖大会参加会议的人已经接近5万。今天，全世界使用互联网的人口已经超过了20亿，这21年来的变化令全世界 震撼。20年前，我在西湖边跟朋友聊天时说过，将来会有一个新的世界诞生，这个世界会被称为虚拟世界。这个世界会有一个 新的大陆;这个世界中，所有人都会在网络上发生关联。今天，真的诞生了一个新的世界——一个新的经济体，一个超过20亿 人的强大的世界经济发展的新基础。
最近一直有人问我，互联网公司有边界吗?阿里巴巴似乎无处不在，腾讯似乎无处不在，facebook也一样，你们这些互联 网公司有没有边界?我的回答是，互联网没有边界，就像电没有边界一样。100多年以前，你不会说这个行业可以用电，那个 行业不能用电，电是没有应用边界的。互联网是一种平台，一种技术;从某个角度来说，也可以说它是一种思想，一种未来。
有人讲互联网经济或者电子商务是虚拟经济，我认为它不仅是虚拟经济，还是未来经济。很多人讲“互联网在冲击各行各 业”，“电子商务打击、冲击或者摧毁了传统商业”。我认为，电子商务没有冲击传统商业，更没有打击传统商业，电子商务只是 把握了互联网的技术、互联网的思想，未来的经济将完全基于网络。我们抓住了互联网的技术，在这上面创造出一个适应未来 的商业模式，那就是电子商务。
真正冲击传统行业、冲击就业的是我们昨天的思想，是我们对未来的无知，对未来的恐惧。所以，我并不觉得今天我们每 个人要担心什么，我真正担心的是我们对昨天的依赖。世界的变化远远超过大家的想象，未来30年是人类社会天翻地覆的30 年。
目前，从政府到各行各业到企业，还是有一些人没有意识到这场技术革命会给人类带来的冲击。很多我们过去认为正常的 事情，很多我们昨天做得非常好的事情，很多我们以前认为是最佳的就业机会的事情，都会遭到颠覆和改变。人类在失去很多 传统的就业机会的同时，也会迎来、创造很多新的就业机会。
伴随并促进第一次技术革命和第二次技术革命的是两次世界大战，是人类思想的解放，是人类智慧的开发。那么，如果发 生第三次世界大战，与之相伴相生的将是怎样的技术革命?新的技术革命要解决的应该是贫困、疾病问题，应该是环境和持续 发展的问题。
2016年10月10日，我在泰国参加了ACD(亚洲合作对话)领导人会议，亚洲34个国家和地区的元首出席了会议。我在会上 呼吁各国要为未来的30年制定独特的政策。现在每个国家都在为自己的年轻人、为自己的未来创新，比如德国工业4.0、中国制 造2025，以及泰国的National Plan。未来世界的竞争是创新的竞争，是年轻人的竞争，在未来，互联网的世界将会越来越大。
我们要为这个世界注入创新的基因，注入创新的DNA，只有如此，我们才有未来。 所以我想说，未来30年，每个人都有机会，各国政府都应该为未来30年制定创新发展的政策，为自己国家30岁以下的年轻
人制定独特的政策，为30人以下的小企业制定独特的政策。
过去几十年，各国政府的政策都是为大企业制定的，如果我们能够真正为小企业制定政策，那么小企业和年轻人的机会就 会越来越多。以前创业可能需要钱，需要资源，需要各种各样的关系;未来只要利用技术、数据和创新，人人都将有机会。以 前大企业发展，目的是获得更多的利润，获得更多的资源;未来大企业如果想做得更好，就必须担当社会责任，必须为无数人 创业建造基础设施，提供资源。很多大企业这几年讲得最多的是生态资源，我所听到的他们心目中生态资源的概念是希望利用 生态资源，把自己做得越来越强大;而我认为，未来大企业的责任是建造一个适宜的生态环境，并帮助这个生态圈里的其他企 业活得更好。只有这个生态环境越好，大企业才会活得越好。
因此，我说不是现代的技术冲击了你，而是传统思想、保守思想、昨天的观念冲击了你;不是电子商务冲击了传统商业， 而是你不把握未来的思想冲击了你的商业。
电子商务
大家都知道，阿里巴巴是电子商务企业，其实阿里巴巴的业务里，最传统的一块业务才被称为电子商务。“电子商务”这个 词可能很快就会被淘汰。从明年开始，阿里巴巴将不再提电子商务这种说法，因为电子商务只是一艘摆渡船，它的内涵是把河 岸这一头的货物、信息输送到那一头。未来我们要提倡“五个新”，“五个新”的发展将会深刻地影响中国，影响世界，影响未来 的所有人。
为什么我说纯电子商务是一个传统的概念?20多年前，我们起步做互联网的时候，并不是一开始就做淘宝、天猫、支付宝 的，我们到2003年才觉得只有通过做这样几个基础建设平台，才能发展我们的事业;2004年，我们才开始意识到我们正在做的 事情将使未来的商业发生天翻地覆的变化，也许我们这么做下去，金融也会发生巨大的变化。所以2003年、2004年的时候，我 在全国做了至少200场演讲，跟无数企业交流未来新的商业模式。我的观点是，新的电子商务将会改变很多商业形态。我相信 那时候绝大部分企业并不把它当回事。
但是今天，基于大数据、云计算的新的电子商务发展起来了，纯电商时代很快就会结束。未来10年、20年，将没有电子商 务这一说法，只有“新零售”这一说法，也就是说线上线下和物流必须结合在一起，诞生一种新的零售模式。线下的企业必须走 到线上去，线上的企业必须走到线下来，线上线下与现代物流结合在一起。物流公司的本质不再是谁比谁做得更快，而是让物 流管理得更好，让企业库存降到零。这才是物流的本质。“五个新”
“五个新”的第一个“新”就是“新零售”。现代都市里，很多传统零售企业之所以受到了电商或者互联网的巨大冲击，我个人觉 得是因为他们没有把握未来的技术;没有看到未来，而只看到昨天;没有学会如何应用新的技术;如何和互联网公司进行合 作，如何和现代物流进行合作，如何利用好大数据!要打造新零售，原来的以房地产模式为主的零售行业一定会受到冲击;即 便今天不冲击，它们活的时间也不会太久。
第二个“新”是“新制造”。过去二三十年，制造讲究规模化、标准化;未来30年，制造讲究智慧化、个性化和定制化。如果 不从个性化和定制化着手，任何制造业都会被摧毁。所以，零售革命以后的第二个巨大革命就是IOT(物联网)的革命，也就 是所谓的人工智能、智慧机器的诞生。未来的机器用的不是电，用的是数据。由于零售行业发生变化，原来的B2C的制造模式 将会彻底走向C2B，也就是按需定制。我们今天讲的供给侧改革，就是改革自己以适应市场，改革自己以适应消费者。新制造 的诞生，对长江三角洲地区和珠江三角洲地区一些讲究规模化和标准化的行业的冲击，将远远超出大家的想象。
第三个“新”是“新金融”。新金融的诞生会加快整个社会的变革。过去200年的金融体系支持了工业经济的发展，过去200年 是“二八理论”，即只要支持20%的大企业，就能拉动80%的中小企业发展。未来新金融必须是“八二理论”，即支持80%的中小企 业、个性化企业，支持年轻人和消费者。过去我们有过解决80%的中小企业、创新创业者、消费者困难的设想，但那时的IT基 础设施不允许我们这么做。
我们希望创造更加公平、透明的环境，支持昨天那80%没有获得支持的人。我希望看到真正的互联网金融的诞生，创造出 真正的信用体系，而这个基于数据的信用体系将在全世界产生真正的普惠金融。所以，新金融的诞生，势必会对昨天的金融机 构有一定的冲击和影响，同时也会给所有创业者、年轻人、小企业带来福祉。我相信未来10年内，金融体系一定会有巨大发 展，这也是蚂蚁金服所担当的责任。我们希望让信用变成财富，我们希望让每个想创业并有合理创业规划的人获得金融的支 持，真正出现公平、透明、开放的普惠金融体系。
第四个“新”是“新技术”。移动互联网出现以后，也许原来的PC芯片将会变为移动芯片，操作系统也是移动的;原来的机器 制造将会变成人工智能。未来层出不穷的基于互联网、基于大数据的新技术，将为人类创造无尽的想象空间。
第五个“新”是“新能源”。过去人类的发展是基于石油和煤，未来人类的发展将基于新能源，数据将位于所有新能源之首。 按照王坚 2 博士的阐述，数据是人类第一次自己创造出来的能源和资源。这种能源和资源与我们常识中的概念有本质的不同，
衣服被人家穿过，你再穿就不值钱了;而数据被不同的人利用，会得到完全不同的结果，数据有重复利用性、重组性、效益扩 大和延展性，即数据的作用、效益不会衰减。
新零售、新制造、新金融、新技术、新能源，这“五个新”，将会冲击很多行业，甚至产生巨大的摧毁性的影响。我希望大 家不要把这当成危言耸听的警示，而应该当作改变自己的机遇。从现在开始，把握则胜，拒绝则亡!
我希望未来政府在招商的时候，是否可以考虑将传统的“五通一平” 3 变成新的“五通一平”。新的“五通”即通新零售、通新制 造、通新金融、通新技术以及通新能源，“一平”则是指提供一个公平创业和竞争的环境。传统的“五通一平”是靠税收政策，靠 土地政策，我认为这样并不公平。未来的变革远超乎我们的想象，过去基本上是以知识驱动科技革命，我想未来的变革将不仅 仅是以知识驱动，还要以智慧驱动，以数据驱动。
过去机器是人类的工具，未来机器是人类的伙伴
过去100年，人类的眼睛是向外看的，因此我们看到了月亮，看到了火星。未来30年，人类要在向外探索的同时学会向内 看。人类只有学会向内看，才会真正明白什么是自己不要的东西。过去100年，人类知道了什么是自己要的东西;未来100年， 人类必须知道什么是自己不要的东西。只有知道什么是自己不要的，你才会懂得什么是你必须坚持的。
我希望大家把握住未来整个世界的趋势，从知识驱动走向智慧驱动，从原来的规模驱动和标准化驱动走向定制驱动。过去 20年或30年的发展，我们在一定程度上把人变成了机器;未来20年或30年，我们将会把机器变成“人”。过去200年，人类创造了 火车和飞机还有太空飞船，人的速度比不过它们;今天，人类创造了计算机，计算机的运算速度和效率无人能比，因为计算机 不会累，没有情绪，不会发脾气，也不会消极怠工。在设定的程序下，它永远在运转。
虽然计算机会越来越聪明，但它不可能统治人类。过去机器是人类的工具，未来机器是人类的合作伙伴。我们要学会和机 器协同工作，我们要明白机器不可能有智慧，机器不可能有意志，机器也不可能有价值观，不可能有很好的文化体系。
世界的变化远远超过我们的想象，这个变化要求我们必须改造原有的教育体系。目前我们的大学只传授知识，我认 为“教、育、学、习”是不一样的概念，教是传授知识，育是传授文化，学的是知识，习的是智慧。
我希望未来我们的大学能够更多地关注学生创造力和想象力的培养，如果只是纯粹教授知识的话，我相信未来大学生面临 的挑战会越来越大。因为21世纪以后，核心词是创新，是想象力，是变革。
当机器比你聪明的时候，不要沮丧，我们比机器更厉害的地方在于我们对文化的把握、对愿景的思考，想象力是人类巨大 的机会所在。
未来并不可怕，只要你去把握。恐惧来自对未来的无知。有人跟我讲过一个蛮有意思的话题，说霍金讲人类千万不要跟外 星人沟通，因为这是很可怕的，一旦和外星人沟通，就会怎么样怎么样......这使我联想到很多人觉得电子商务、互联网大数据 多么可怕，我们是否还要把握它?或者我们就应该拒绝它，不要跟它沟通，因为它带来的冲击实在太大了。我觉得，有没有外 星文明、有没有外星人对人类来说仍然是存疑的。也许有外星文明，也许有外星人，它们跟地球人长得不太可能一样。对未知 世界和事物的恐惧是人类的本能。但是，这场由互联网带动的新的技术革命，人类是可以把握的，因为互联网文明不是从外星 来的，它是从人类自己的文明中诞生的，是人类科技发展的必然成果。只要去把握它、学习它，就不会被淘汰。反之，谁去抵 触未来，谁不把握未来，谁不改变自己的今天，谁就一定会被历史淘汰!

长城、贸易和战争 大家可能会问:为什么G20峰会的举办城市是杭州，而不是其他更著名的大城市?我的回答是:早在44年前，杭州就已经
我出生在杭州，我是百分之百的“杭州制造”。 非常著名了。
1972年，时任美国总统尼克松访问了杭州。中美两国领导人认为，两国应当共建世界美好的未来。而杭州如此幸运，因为 正是在杭州，两位未来世界重量级的领袖达成了全面的一致。杭州这座城市改写了历史。
不过，令人遗憾的是，后来“中美联合公报”被称为“上海公报”，而不是“杭州公报”。如果44年前我们把“中美联合公报”叫 作“杭州公报”，那么杭州早就比今天还要出名了。
那时候我8岁，是一个小男孩。尼克松的访华使杭州成为开放社会的一部分。杭州有一些著名的宾馆饭店，有很多外国旅 游者来杭州旅游。正是通过这些机会，我学会了英语，打开了我的眼界。
在过去的44年里，中国改变了，杭州改变了，我自己也改变了。17年前还没有阿里巴巴，如今我的公司也改变了。
我们是开放的，是对整个世界开放的，而开放就意味着繁荣，开放就意味着增长。
我不是代表阿里巴巴，也不是代表中国，而是代表世界工商界的一员。我想说，全球需要更自由的贸易，需要更多的就业 机会，需要更加包容增长的全球化。
但是，现在世界上有一种声音，反全球化和反自由贸易。有人觉得全球化是坏事情，我并不这样认为。全球化是过去30年 里发生的最好的一件事情，现在全球化带来的问题只不过是全球化贸易成长过程中的阵痛而已。在过去的20~30年里，全球化 是为全球20%的大公司服务的，是为发达国家服务的，未来有没有可能让全球化为80%的中小企业服务呢?
这是我们接下来可以做的事情。 2000多年前，中国建造了长城，那是因为担心外敌入侵。今天，在全球贸易领域，还有人主张要建立新的或保持已有的贸
易壁垒，来阻止自由贸易。我们不能再用2000多年前的办法来解决今天的问题。 在我看来，贸易全球化不是对经济的威胁，不是对就业的威胁，贸易全球化本身就意味着更多的就业机会和更多的工作岗
位，只要我们能够让全球化进行得更加顺畅。
  我们需要贸易。
几百年前，世界贸易由几个皇帝和国王控制着。过去50年里，世界贸易由世界上6万家左右的大公司控制着。这就意味着 没有机会留给那些小公司，没有机会留给发展中国家，所以我们不应该反对自由贸易，而是应该想出一个更好的办法，让自由 贸易能够惠及80%的中小企业。
自由贸易已经存在。有人说贸易是不平等的，但我觉得贸易一定是自愿平等的，你不能强迫人家来买你的东西。
贸易是创造工作岗位的途径，贸易是沟通的方式，但贸易不是武器。贸易是用来解决商业问题的，不是用来解决政治问题 的。
我们正处在一个非常关键的时刻。有人不喜欢全球化，不喜欢自由贸易，但作为商人，作为有责任感的商人，我们一定要 坚持自己的想法。我们要坚持让世界走向贸易全球化和自由贸易的未来——因为我们正处于互联网时代，我们已经进入新技术 的时代。
现在全球60亿人口中，已经有20亿网民。我们的孩子们、我们的下一代就出生在互联网时代，我们的世界正在发生从未有 过的变化。
我们需要全球各国政府的支持，需要政府帮助我们制定更加适合的政策，为中小企业、为年轻人创造更加适合的政策和环 境，让那些已经对世界贸易准则失去信心的人重振信心。我们需要更简单的贸易准则，我们需要创造更多的就业机会。
如果我们想创造更多的就业机会和更大的经济增长，就需要更加简单的规则。我们需要创造性地思考这些问题。
我们还需要行动。没有一个政府不说支持中小企业，但光是嘴上说是不够的，我们需要的是行动。
在阿里巴巴，有一句话:If not me, then who?If not now, then when?意思是:如果不是我，那是谁?如果不是现在，那是什 么时候?
我们需要行动，我们需要现在就行动，来推动贸易全球化和自由贸易。我们需要改变贸易规则，我们需要创造就业机会。 而我坚信，一旦贸易停止，战争就来了，只有贸易才能阻止战争的发生。
我们不能用战争来取代自由贸易。

当我们谈论EWTP，我们在谈论全球化
我们必须想办法改变现有的贸易状态。世界在发生巨大的变化，互联网作为这个世纪人类巨大的技术创新，其影响并不亚 于第一次工业革命在英国爆发后对世界工业格局产生的影响。第一次工业革命诞生了工厂，促进了世界贸易。第二次工业革命 在欧洲和美国发祥，促进了大公司、大组织的发展，由此也出现了一些国际通用的贸易协定和条款。然而，今天全世界不缺少 贸易协定，贸易却越来越难做，争论越来越多，结果是越来越多的人不高兴。以蒸汽机的使用为标志的第一次技术革命解放了 人的体能;以电力的广泛应用为标志的第二次技术革命使人类可以走得更远;第三次技术革命以原子能、电子计算机和有机合 成材料的发现与发明为标志，解放了人类烦琐复杂的脑力劳动。如今，我们已经进入以信息技术、生物信息产业、大数据为关 键词的时代，这次技术革命不仅将进一步解放人类的体力、脑力，还将释放人类的智慧。就我们而言，是如何利用我们的智慧 去解决人类在贸易过程中发生的问题。
对中小企业的制裁，无异于对平民的轰炸
2001年，我第一次参加冬季达沃斯论坛，那时候中国刚刚庆祝加入WTO，大家都认为中国面临着巨大的挑战——“狼”来 了!外国的企业要进入中国，外国的生产资料、商品都要进入中国了。我们把这些外来者称为“狼”。但是，中国企业和消费者 认为既然WTO不可避免，我们就必须去拥抱它，拥抱这个变化。不过，到了达沃斯那天我才发现，整个达沃斯游行示威表达抗 议的人非常多。人们都在反对全球化，很多人认为全球化并不会给世界经济带来益处。我带着巨大的困惑参加了那次会议。
15年过去了，我的困惑仍然没有改变。过去的15年，世界贸易因为WTO的推进发生了天翻地覆的变化:15年前，中国人认 为“狼”来了，外国企业进入中国会把整个中国市场冲垮;15年后，外国企业认为“中国狼”来了，把他们逼跑了。但15年来，我 们看到的一个问题是:无数的跨国企业获得了巨大利益，而发展中国家的中小企业以及无数的年轻人并没有从全球化中获得多 少利益。如何能让无数的中小企业、年轻人、女性创业者从全球贸易中获益，这是一个巨大的挑战。没有过去几十年WTO的努 力，世界经济和贸易不会发展到今天，但遗憾的是，WTO的会议谈到今天为止，一直都是政府部门在讨论。企业家在哪里?真 正的贸易商人在哪里?
我们很清楚地看到，这个世界变得越来越复杂:人与人之间缺乏信任，缺乏沟通理解，各种文化还在不断地争论和对抗 中。我认为贸易是最好的沟通方式，是承载文化最好的方式，可以让我们尊重和理解不同的文化。但在今天，一些贸易变成了 政治的手段，变成了战争的工具(经济制裁)。我本人非常反对各种形式的贸易制裁，特别是对中小企业的制裁。我认为，对 中小企业的制裁无异于对平民的轰炸。我们应该让贸易回到贸易中，贸易本身不应该承担更多的政治因素，应该更多地由企 业、由NGO(非政府组织)去平衡各方的利益，以此来建立一个新的互惠互利的贸易规则。
互联网的不断发展，把世界通过虚拟空间连接了起来，把世界各个角落的人都变成了地球村里的居民。谷歌、facebook、 腾讯、百度，都试图把人连接起来。利用互联网把全世界的企业、银行和基础设施联系起来，让每个人可以从事贸易，让每家 小企业可以参与贸易，这才是我们这代人必须做的事情。
打破贸易壁垒，建立EWTP
我对贸易的理解是，不管你用什么方式，都可以全球买、全球卖。过去的贸易规则是大企业之间的，未来的贸易规则应该 适用于所有守法的买家和卖家，每个人都可以有机会参与。比如你家里有一块地，你地里生产出来的农产品通过这个平台，不 仅能卖给自己村里，能卖给县城，还能卖到全世界任何国家和地区——全球每个消费者都有权利买到或卖出全世界任何地方的 商品。贸易应该是每个人的权利，应该让每个人都可以参与。白天打一份工，晚上可以做买卖。
我特别呼吁，全世界应当建立一个EWTP。在EWTP上，我们专注于80%没有机会参与全球化的企业，我们专注于那些小企 业，专注于那些发展中国家。过去的WTO规则是帮助跨国企业、发达国家的，未来的30年，我们应该专注于80%的中小企 业，80%的发展中国家，80%的妇女和年轻人，让他们有更多的机会在这个平台上参与世界贸易。
我觉得我们要共同去努力，打破所有的贸易壁垒，建立一个并不亚于WTO的组织。互联网把全世界的企业联系起来，数据 可以让每个人都享有一个公平交易的环境，每个人都可以使用全球物流体系。我相信今天我们已经具备了这样的技术，也具备 了对世界贸易规则进一步完善的条件，还有一批愿意参与世界贸易的年轻人。大家知道，截止到2016年3月21日，阿里巴巴的 电商GMV(成交总额)已经超过了3万亿元人民币。阿里巴巴在过去的13年里，在整个中国互联网基础设施和贸易条件并不完 善的情况下，完成了3万亿元的销售额。既然在短短的13年里，几千个中国的年轻人都可以做到，为什么我们不可以通过10 年、20年的努力，让世界贸易平台变得更加没有障碍?
我呼吁大家共同建设EWTP这个平台。我们必须去改变，去创造一个新平台。在这个平台上，我们不应该再互相争论，而 应该分享贸易内容、分享文化;在这个平台上，我们可以让各国之间增加了解和理解，让全世界的年轻人都找到自己的机会。 我们不仅要推进平台的技术，还要推进普惠金融。我们的期望是:通过普惠金融制度让全世界的年轻人都受益!
世界已发生变化，我们不应该再为昨天而争论，我们也不可能恢复到昨天的辉煌。只有让80%昨天没有得到机会的人得到 机会，这个世界的明天才会更加美好。

当东方遇见西方 中国人跟美国人有很大的差异。美国人把自己想干的事情说成是全世界的事情，人类必须这么干，不这么干就不行;中国
人为人类做了很多贡献，为世界做成了很多事情，却说成是我们自己家的事情。
原来新中国的经济非常落后，国家的经济实力比较差，所以大家对中国没有什么期待，但随着中国成为世界第二大经济 体，世界对中国有巨大的需求，也有巨大的期待，世界希望中国担当起世界第二大经济体的责任。
“一带一路”是中国对世界的担当
我个人认为，“一带一路”是中国担当起世界责任的机会，也是中国希望为全人类做一些事情的载体。“一带一路”根本不是 什么转移中国过剩生产力，正像孔夫子说的“己所不欲，勿施于人”，中国人崇尚的理念是给朋友的东西一定是自己最好的，你 不能把家里用不了的东西分给别人，那样麻烦就大了。
中国其实很了不起。在300年以前，东方文化是世界上最繁荣的文化之一，这300年来，西方文化也发展得不错。中国发动 的第一次全球化是什么?是丝绸之路。
过去三五十年，世界融合的格局是美国化，是工业泛化时代。美国作为世界第一大经济体、世界上非常了不起的国家之 一，用自己的方式方法进入全世界，把工业化推到了鼎盛。
但今天，世界经济贸易的不平衡，新技术的产生，经济形势的变化，让中国意识到必须做一些对世界有贡献的事情。如果 把“一带一路”当作中国对世界的贡献，当作中国参与制定更加公平、更加开放、更加透明的贸易规则的方式，“一带一路”就会 给沿线国家带来实惠，就会受到更多人的尊重，而我个人觉得这就是“一带一路”的初衷。
如果以前的全球化是以获得资源、廉价劳动力，抢占更多的市场为主，那么我相信“一带一路”所发动的、所引起的全球 化，应该是为当地创造就业机会，为当地做一些他们现实情况下做不到的事情，为当地的经济繁荣做出贡献。如果这样去思 考，我相信“一带一路”才是21世纪真正了不起的想法。中国要分享经济成长的经验，更要分享自己对世界的看法，要勇于为世 界担当。
而且，我认为“一带一路”更重要的是东西方文化的交流。只有文化的交流、思想的交流，才有可能带来经济的交流。 西方讲黑白相争，东方讲黑白相融
东西方文化是有巨大差异的。中国人见面是问“你吃饭了吗”，西方人是问天气好不好。原因可能是中国人靠种田吃饭，最 关心的是有没有饿肚子，这是亚热带地区、农业社会的问题。西方是北温带，以打猎为主，天气好才能打猎，所以他们对天气 很关心。另外，种田是不一定需要团队合作的，而打猎似乎更有必要进行团队合作，所以东方人的团队合作从历史上来看相对 差一点，作战能力也差一点。西方最早是以游牧民族为主，从打猎到后来的掠夺，再到今天足球的发展都体现出很强的作战能 力。足球人家是11个人踢得像1个人一样，我们是1个人踢得像11个人一样。
美国人老是担心万一有一天中国强大了会不会控制世界，其实这就是东西方之间存在很大文化差异的表现之一。前段时 间，我在美国跟一些媒体的高管们交流，谈论关于东西方文化的差异，他们讲得特别有道理，最后我问他们有谁看过中国的儒 释道方面的著作?《论语》有没有看过一篇?没有。《道德经》有没有看过一篇?没有。我就说，我看过《圣经》，看过之后 我懂得了尊重，我懂得了西方文化跟我们的差异，以及他们的强项和我们的弱项。
西方讲黑白相争，东方道家思想讲黑白相融。黑不一定就是坏的，白也不一定就是好的。小时候，只要我在外面打了架， 不论是否打赢对错，我父亲都要先把我打一顿再说。这是中国历来教育的内容和方式，而西方讲究的是在冲突中解决问题。
我们要教育我们的孩子在冲突中解决问题。这个世界怎么可能保持不冲突呢?“一带一路”怎么可能不冲突?全球化怎么可 能不冲突?
中国的道家哲学讲究改变自己以与自然和谐，儒家思想讲究改变自己以适应这个社会，佛家讲究改变自己的行为顺应内心 的发展。儒释道三家都没有出现对抗的思想，或者说一定要当“领导”。
西方的拳击以打倒对方为赢，中国的太极以不伤人而制胜。所以，中国人在商业竞争中要让人家知难而退，对抗已经是下 策，而让对手根本不知道怎么杀进来那才叫高手。
因为学语言的关系，我看了《圣经》。我觉得这是世界上最了不起的“畅销书”，它条理清晰，而且讲得你特别感动——其 他的不用听，听上帝的就行了。我们佛家讲究“悟”就麻烦了，每个人的想法、境界和能力都不一样。所以在我看来，中国文化 当中有些说法很有道理。所谓文化自信是不能自负，要自信，清王朝是文化太自负了，被打垮以后我们又失去了自信，觉得自 己什么都不是，西方什么都很好。其实也未必。
全球化讲的是格局，国际化讲的是能力
国际化和全球化是两个不同的概念。我个人认为“一带一路”是全球化。国际化讲的是能力，全球化讲的是格局和境界。很 多人讲的企业能力和个人能力都是国际化，全球化是全球的担当、全球的视野，连非洲的小国都跟我有关系，就是要有这样的 境界。国际化可能要懂点英文，全球化事实上不需要太懂英文。毛泽东懂英文还是尼克松会讲中文?但1972年，这两个了不起 的人搭建起了人类最重要的全球化的格局，影响了未来很多年。我认为，“一带一路”是全球化的格局，但中国企业走出去的时 候要有国际化的能力。
欣赏竞争对手，你会越来越强
中国文化非常独特，中国人是用欣赏和尊重的态度来观察与别人的不同并学习和赶超的，这是我们的文化。一个美国官员 跟我讲，如果中国当老大的话会怎样怎样，我说你放心，中华民族的文化不在于打仗得胜，而在于太极的“化”，讲究“君子动口 不动手”，是潜移默化地改变你。
今天是中国了解西方还是西方了解中国?是美国了解中国多，还是中国了解美国多?我们先做一个假设，如果你今天到纽 约去，在街上找100个美国人，你连说10个中国城市会让他们全部晕倒，除了北京、上海以外，他们连杭州都不知道。估计能 讲10句中文的找不出10个人，哪怕到哈佛大学去。但是你到北京、上海找100个中国人，你让他们讲10个英语单词，都能说得 很溜，连美国的事情他们也很关心，特朗普在美国总统大选中获胜的事情每个人都知道，每个人都关心。
这个世界上，每个国家都有很多精英。真正的精英会不断学习，不断适应，不断欣赏新的文化，不断改造自己，而不是改 变别人。那么，是东方好还是西方好?我认为东西方都很好，但成功者一定是东西合璧，互为欣赏。带着欣赏和尊重去看的时 候你会做得更好，跟对手竞争的时候，你也会越来越强，而带着仇恨的眼光可不行。商业没有竞争多可怕，但是有人把竞争搞 得很可怕。
过去300年，西方是知识驱动的，300年以前的东方是智慧驱动的。什么叫聪明，什么叫智慧?以我个人粗浅的理解，聪明 是看见别人没看见的东西，智慧是看见了也当没看见。
西方确实对人类社会做出了巨大的贡献，如果没有过去两三百年科技的发展，人类的进步是不可能的。但是，人类历史不 是只有300年，是有几千年的文明做根基的，大家也不能把科学神化。我的观点是，科学不是真理，科学是用来证明真理的， 有些问题用科学不能解释不等于不对，所以要开放思维。
我同日本、美国、俄罗斯这些国家的企业家交流以后发现，一家企业必须基于本国强大的文化才能不断地成长。一个国家 也一样，中国要真正参与到“一带一路”的发展中，必须分享东方的文化。
“虚拟经济”是服务业的一部分
在西方人眼里，如果经济下滑，老百姓就不花钱了;东方人刚好相反。中国人是世界上忧患意识最强的，一有钱就存银 行。现在中国的存款率那么高，即使经济不增长，中国人也有钱花，因为美国人是花明天的钱，甚至花别人的钱，中国人永远 花自己的钱，所以在经济困难的时候，中国人依然有钱可花，更何况今天中国的GDP还有6.5%的增长。
我一直觉得，一个国家的经济不可能持续增长10%以上。你在18岁以前每年长四五厘米是可以的，长到一定程度之后，长 的是脑子，而不是身体。有人讲中国的消费起不来，因为医疗保险制度等都不完善，所以人们有恐慌心理。真正的消费是只要 有好东西，消费者就会被激发起购买的欲望。我从来没有听说过一个国家要把医疗、健康、保险做到完美以后再去消费的，更 何况建立医疗保险、社会保险本身就是一个巨大的消费机会。
我觉得中国的产品从数量走向品质、质量，是一个必需的逐步完善的过程。中国经济从制造业为主的实体经济，走向服务 业为主的经济是必然的过程，是社会进步的需求。现在没必要把实体经济和虚拟经济对立起来，其实银行、互联网产业也是服 务产业的一个组成部分。
所以，我认为，中国有巨大的内需市场，中国的商业环境正在走向好转，20世纪70年代做生意靠胆量，80年代、90年代靠 关系、靠资金，现在靠智慧。
我觉得“理想主义”和强大的文化底蕴是我们这个国家所拥有的，但是我们更需要站在全球化的境界去思考“一带一路”跟过 去30年发展的差异。不是要问当地是否有便宜的劳动力，当地是否有便宜的原材料，而是要去考虑做什么事情可以给当地创造 更多的就业机会，创造当地没有的独特价值。
做企业的三个关键:情商、智商、爱商
做企业有三个关键:情商(EQ)、智商(IQ)和爱商(LQ)。情商极高的人很容易成功，但是他们智商一般不太高，因 为聪明的人不太学习，所以智商高可以保持不败，情商高可以走向成功。
  所有成功的创业者情商都极高，对人性的问题把握得很好。
有情商和智商可以让一个企业走向成功，但不能忽略一个关键点，那就是爱商(LQ)，你没有爱商，你哪怕很有钱都不 会得到尊重。
中国作为世界第二大经济体，如果我们没有对世界的担当，没有爱商，就得不到世界的尊重。爱商和情商是有差异的，情 商是对人的了解，爱商是对世界有大爱之心，大爱之心也不是滥爱之心，是有原则、有底线的。
中国有几千年的文化，过去30年，中国这样的成长速度让全世界都惊讶。这个成长绝不是光靠学习一些知识就成就的，是 有强大的文化基因支撑着的。所以，我们既有好东西，也善于学习。我们秉持大爱之心，就能为“一带一路”沿线国家带去福 利。

没有KPI10考核，理想就变成空想
我始终认为，公司的第一大产品是员工。员工强大了，我们的产品自然会强大，服务才能更好，客户才能满意。我们希望 阿里巴巴是一家在中国土地上诞生的，对世界经济发展、对人类社会进步有贡献的公司。所以，我们希望我们招聘进来的员 工，都带着这个使命，都心怀这个理想。
我们这家公司在未来的85年里，依然会按照这样的路线往前走:强大的理想主义与现实主义的结合，形成了我们对未来的 思考、对世界的思考。我们这家公司是受使命感驱动的，我在这家公司，就要坚持这家公司的使命，也就是“让天下没有难做 的生意”。
我们这家公司走的路线也很独特。在湖畔花园草创的时候，我们提出过一句话，叫作“东方的智慧、西方的运作、全世界 的大市场”。阿里巴巴诞生在中国，但阿里巴巴不是一家中国公司，当然也不是美国的公司。人家问阿里巴巴是哪个国家的公 司，我回答，我们的股东来自世界各地。我跟大家讲，阿里巴巴虽然诞生在中国，但它是全球化的公司。
阿里巴巴的KPI考核是很令人讨厌的。每个人都恨KPI，但如果没有KPI、没有结果导向、没有效率意识、没有组织意识、 没有管理意识，那么所有的理想都是空话，我们就会变成一个胡说八道的梦想者。每个人都愿意停留在理想中，但没有约束就 是空想。天下没有完美的组织。为什么?很简单，想要走得快，那就一个人走;想要走得远，那就一群人一起走。要一群人一 起走，就一定要有组织。
以前挖我们员工的公司很多，那时候我们还在杭州的华星大厦。曾经有公司开出条件，只要阿里的人能去，给四倍工资。 结果我们的员工，一个去的也没有。我们喜欢的人，是提建设性意见、有行动力的人。我们讨厌那些天天抱怨的人，我们不喜 欢这些人。无论是在内网还是外网，我们最讨厌那些天天说公司不好却还留在公司里的人。就像老公说老婆不好，老婆说老公 不好，又不愿意离婚。门是打开的，我们愿意听建议、批评，但是要有行动。阿里巴巴的门应该永远打开，很容易出去，但是 很难进来。这就是我们公司与众不同之处。大家记住:容易出去，很难进来。如果容易进来，很难出去，那是监狱。
只有团结一致才能度过难关，而不是碰上灾难、麻烦的时候，大家都互相说别人的错误。前几年，大家争论了很久，有些 东西，我们就是跟其他公司不一样:我反对员工坐班车上下班。为什么?不是买不起。员工如果没有车，去挤地铁、去挤公交 车、去骑自行车，保证上班不迟到。我告诉大家，一旦有了班车，迟到的人就会更多，放下工作到时间就走的人会更多。我们 不是在乎加班，我们在乎的是你是否重视你的工作。如果你重视、热爱你的工作，那你就会早起。
记住，利益一定是靠自己的努力换来的，没有谁的奖金、没有谁的收入是别人给的，必须凭自己的努力去挣。业绩、市场 是打下来的，没有人会平白无故地给你们。成绩也是靠努力赢来的。我们为努力鼓掌，为结果付报酬。有结果，We pay(我们 付报酬);如果你很努力，没有结果，我们鼓鼓掌，也很好。
要在阳光灿烂的日子修屋顶，年轻力壮的时候生孩子
总有一天，你的企业会变大;总有一天，你的企业会变复杂;总有一天，你的企业会有很多包袱;总有一天，你的企业需 要改变和转型。到今天为止，阿里巴巴走过了17年。这17年，我们度日如年，现在越来越难做，越来越难走。企业发展到了一 定规模，一定会有这些麻烦。请大家记住这一点。
没有规模性盈利和持久性盈利，那不叫模式
我们做企业，有三个要素很重要，第一个是经营模式，第二个是产品，第三个是管理。这三样东西，哪一样更为重要?我 当年跟王利芬做《赢在中国》，有一个评委是做风险管理的，他认为模式更重要，不太关注人。还有一个哥们，只关注是不是 好人。我觉得这俩人都不可能当一个称职的CEO，一个优秀的CEO一定要有强大的管理基础。拿海尔来讲，海尔没有产品吗? 海尔没有产品，1984年就不可能去砸冰箱。20世纪80年代，有几家中国公司有这个水平?那时候，可能很多年轻人还没出生， 我对那个年代的印象很深，那时候要买一台冰箱，还得凭票，大家几乎都买不起。可是海尔居然去砸了，这就是全面质量管 理，这就是品牌，这就是那时候的产品模式。产品就是生命力，一直到今天都没有变过。像海尔这么大规模的企业，要跨出这 一步，跟阿里巴巴这样的企业合作，其实也很不容易。我们无所谓，反正我们只要找一个大哥合作就行了。阿里的体系再大， 也没有海尔的体系复杂。
没有规模性盈利，没有持久性盈利，那不叫模式，那叫商业活动。哪家企业称得上已经有良好的模式?我们讲谷歌、 facebook、腾讯、阿里，讲来讲去，全世界加起来不到20家企业。海尔到今天为止，还有100多亿人民币的利润在这里。海尔今 天的模式和经验，一定会对你的企业未来的成长有很大帮助。记下今天，有一天一定会有用。我其实会花很多时间去看其他企 业，他们的痛苦经历是我们最好的教材。
做企业需要巨大的乐趣驱动
企业即人，管理即借力。我最早听到“企业如人”这句话，是听索尼公司的CEO讲的。我觉得，企业就是人，它有生老病 死，企业遇到了问题，就是生了病。有一些问题是小病，比如感冒，你不治，它自己也能好;有一些问题，你不治就是癌症， 越搞越大。管理企业就像管理自己一样。我听说张瑞敏一年要看100多本书，我一辈子看的书加起来都没有那么多，其中还有 一半是金庸的小说。所以，我特别钦佩张瑞敏，我最大的感受就是他的知识非常渊博。我觉得，张瑞敏绝对可以称得上专家型 学者的典型。
一年读100多本书，那是被巨大的乐趣驱动。中国的企业，在短短32年里能发展到这么大规模的，除了海尔以外，真的没 有几家，屈指可数。没有巨大的乐趣，没有强烈的热爱，没有强大的抵挡诱惑的能力，是做不到的。所以，你要做企业，就要 想清楚，有什么东西是你巨大的乐趣所在?有人喜欢研究模式，有人喜欢研究产品。
管理:管是管人、管文化，理是理制度、理模式
我觉得管理，管是管人、管文化，理是理制度、理模式。我的职责就是把人给管好。管理人的最佳方法是什么?就是用文 化去管理。每家企业都有自己不同的思考，所以管理的方式和方法可能不一样，但出发点是一样的。比如说管理创新，几年 前，阿里内部发生了一次激烈的争吵，创新到底是应该建立一套创新的制度，还是应该CEO拍板?我们争论了一天，最后我个 人觉得，制度和CEO都很重要。如果你没有良好的创新制度，就不可能有成群的创新出现。皇帝生儿子必须生40个、50个，否 则谁来接班?但最后谁成为太子和首推产品，那得是皇帝CEO说了算。
我不是吹牛，我“押宝”押得还不错。那时候我押淘宝，大家今天去看看中国的互联网企业，做销售、营销的基本上都是阿 里原来的人，都是我们的人出去当CEO、COO。我们那时候如日中天，销售没有搞不定的地方。我押了淘宝之后，又押支付 宝，然后再押阿里云。我们的创新一群一群的，层出不穷。在一定的情况下，必须决策，这是我们的未来。有人说，你押宝， 是怎么做这个判断的?你一定要问清楚自己有什么?要什么?要放弃什么?作为领导者，你永远要把握住企业的方向，方向就 是你们的使命、愿景和价值观。
要么做平台型企业，要么利用好平台
我个人觉得，你要么做平台型企业，要么给平台打工，要么利用好平台。因为不可能每一家公司都能成为平台。第一次技 术革命诞生了工厂，第二次技术革命诞生了公司，第三次技术革命诞生了平台。真正成为平台的不是你的技术，不是你的产 品，而是你的思想。平台的思想就是，让别人越来越强大，去服务别人。今天在中国，没有几家像阿里这样的做平台的公司。 刚开始的时候，阿里巴巴不算大平台，我们那时候主要是帮助企业出口，企业在阿里巴巴上卖货卖不出去，不赚钱，那我们就 破产了。后来做淘宝也是一样，如果买的人不爽，我们就不爽。支付宝也是一样。平台型企业的核心价值体系就是如何让别人 做得越来越强，而品牌企业是聚集所有资源，让自己越来越强。不是所有的企业都可以成为平台，如果你不能成为平台，那就 利用好平台。当然，你要成为平台，就必须明白一个道理:要让你的客户强大，让你的员工强大，让你的供应商强大，让你的 竞争对手强大。这样，你才能做好平台。
按照我们的理解，平台就是第二次世界大战中出现的一种新型武器——航空母舰。航母本身就是一个平台，它不能打仗， 只有它上面的舰载机才能打仗，航母的作用就是给舰载机提供弹药、燃油，让舰载机迅速起飞、降落。但航母是需要护卫舰保 护的。我们本身不能打仗，所以有人跟我们打仗，我们很吃亏。那打败对手的是谁?是我们平台上的企业打败了其他企业。别 人说电子商务不赚钱，但中国95%赚钱的电子商务企业都在我们的平台上赚钱。这就是平台思想的核心。
要在阳光灿烂的日子修屋顶
我觉得做企业要想明白一点:你到底有什么?你要什么?你应该放弃什么?我们总是在思考我要什么，其实真正的智慧是 想清楚我不要什么。小企业考虑的是要用什么样的人，而大企业考虑的是要开掉什么样的人。当你手上管着5000人的时候，当 你手上有超过200个产品的时候，你思考的层面就会不一样了。

企业发展到一定的规模，很多事情都会发生，你要学会抓大放小，想清楚什么是重要的，什么是不重要的。我们在发展过 程中碰到了很多问题，也有很多问题我们没有碰到，没有碰到是因为我们花了很长时间去思考。那时候我们就想，公司超过两 三千人会怎么样?超过1万人会怎么样?超过1亿收入会怎么样?超过50亿、100亿收入会碰上什么麻烦?每一次，当问题曲线 往上升的时候，我们就要开始改变了，不能等升到顶峰的时候再开始改。我不断提醒自己，要在阳光灿烂的日子修屋顶，不要 等到下大雨的时候再去修屋顶，这样大风大雨来的时候就可以躲一躲。
每家企业做管理的方法是不一样的，但毫无疑问，大家能走到今天，骨子里的东西都是一样的，那就是对管理的投入、热 爱和研究。如果缺乏这个基本功，缺乏这个思考，有一天你的日子肯定会不好过。
商场如战场，两家企业竞争，人的素质、技术装备的力量其实没有什么大的差别，就看谁多花一点时间在管理上。管理就 是借力，借助人的力量、资本的力量和知识的力量。我见过很多成功的企业家、很多政治领袖、很多艺术家，他们一定是乐观 地看待未来的。悲观的人是不会成功的。
要想成功，你必须具备四个要素:学习能力、反思自己的能力、改变自己的能力和坚持。我见过无数所谓的成功人士，这 些人中，没有一个认为自己是成功的。我现在每天提心吊胆，如履薄冰，就像你爬上珠峰的时候，你哪有时间欣赏风景，你不 知道风会从哪个方向吹过来。你在珠峰上拿一面红旗拍照，最多熬两分钟，就赶紧下山。如果你热爱你的行业，热爱你的企 业，热爱你的模式，热爱你的产品，就去不断学习，以开放的心态去学习。要反思自己，而不是反思别人，而不是反思你的员 工，是反思自己的问题。改变是要先改变自己，只有你改变了，你的组织才会改变。然后，给自己足够的时间去坚持。
要在年轻力壮的时候生孩子
我们爬上一个山头，不是为了爬下一个山头，因为下一个山头爬上去之后，你还是要下去。要保持这样的定力，那才叫水 平。每个人看问题的角度是不一样的，你看问题的角度、深度、广度决定了你的企业的未来。
我今天吹牛很厉害，到处去东讲西讲，我发现我干活干不过年轻人，所以年轻人干活，我来吹牛。有一天，年轻人吹牛吹 得比我好了，我就退休了。其实，人才就是这样一茬一茬地出来的。生孩子一定要在年轻力壮的时候生，别到了80岁的时候再 生孩子，那时候生出的孩子不一定好，因为你已经没有力气了，你不知道怎么管他了。如果你今天40岁，生两个孩子不行可以 再生两个孩子，你还有机会。所以，要早一点培养接班人，跟我们一起干10年的人真的很辛苦、很累，人家该走就让人家走。


解决好这7000万人的问题，中国将诞生更多企业家
我们每个人都穷过。30多年以前，中国几乎到处可以看到贫穷。中国人习惯问“你吃饭了没有”，这是因为中国人穷怕了， 穷的时候，连饭都吃不上。然而，人类历史上没有一个国家能像中国一样，在短短30多年的时间里，让6.6亿人摆脱贫困!这是 一个伟大的创举，一个相当了不起的创举。
没有一个国家和时代敢于提这两个口号
今天，我们看到了一个更了不起的创举，这就是中国政府要在2020年让剩下的7000多万贫困人口摆脱贫困。我觉得这是一 个非常了不起的决心。
党的十八大之后，我一直在观察中央政府做出的各项重要举措，有两件事情是需要巨大的勇气和决心才能做出决定的:第 一，反腐;第二，全面脱贫。
我们公司拥有几万名员工，我不敢说我们公司没有一丁点腐败。一个国家花这么大的力气，做这么大的努力，全面地打击 腐败、树立正气，我想，这个国家承受的痛苦一定是非常大的。但是，因为反腐倡廉，未来这个国家的市场机制将会更加完 善，国家治理将会更加透明，这个国家将会走得越来越远、越来越好。为了这些美好的未来，我们必须付出一些代价，不仅政 府机构、官员要付出努力，所有企业也应该积极参与其中。所以，浙商总会群体提出“浙商永不行贿”，希望大家能够为这个国 家的反腐倡廉工作做出贡献。
2020年，让7000万人全面脱贫，这个目标让我为之振奋!作为最先富起来的一批人，30多年来，我们受益于改革开放。未 来，我们能够参与到这场伟大的攻坚战中，将是我们莫大的荣幸和福报。人生还有什么比这更好的事情呢?
50岁之前赚钱，50岁之后花钱
一位企业家曾讲，50岁之前赚钱，50岁之后花钱。我们要怎样把钱花出去，才能够帮助更多的人，创造更多的就业机会?
我觉得自己很幸运，50多岁了，依然能够在全世界跑，去倾听、去学习、去思考，去做一些我认为对教育、医疗、环境有 利的事情。我感谢我的团队，他们的努力工作使得我在50岁以后依然有机会去做这些公益的事情。
任何一家公司最珍贵的资源不是钱，不是机器，也不是技术，而是创始人和CEO的时间。我现在能够拿出时间去做公益， 我个人觉得这是一件特别有福报的事情。我希望所有的年轻人、企业家能够在50岁之前好好工作赚钱，在50岁之后学会如何更 好地把钱花出去。不过在这之前，我要给大家一个忠告:一定要让自己的企业好好地生存发展下去。如果你的企业不能好好地 生存发展，那么你就需要别人来扶贫，帮你脱贫了。
毋庸置疑，解决7000万人口的贫困问题绝不是一件容易的事情，必须有超常规的思考与路径。我所理解的扶贫、脱贫，可 能与一些人的理解不完全相同。以前我们一提到扶贫，就想到要给别人钱，给别人物质，但大家忘记了，脱贫是一个持续的过 程。从扶贫到脱贫再到致富，是三个不同的阶段:扶贫，是我们授人以鱼，解决的是一时的问题;脱贫，是我们授人以渔，给 的是技术，解决的是长久的问题;致富，则是造鱼池、建鱼塘，营造养鱼的生态环境。
我们应该教会他们造鱼池、建鱼塘和养鱼，我觉得这才是我们这些企业家现在急需去做的事情。企业家在三个方面做得还 不错:第一，企业家做事情必须有结果，没有结果的企业一定没有明天，没有未来;第二，企业家做事情讲究效率，别人做一 件事只需要10块钱，你却要20块钱，别人只用3天，你却要花上5天，这样根本没有机会;第三，企业家做企业追求公平。从根 本上讲，企业是不可能强迫别人一定要这样做或者那样做的，只有公平，才可能实现交易。要让7000万人脱贫，我们必须走出 一条不同的路，我们必须走出昨天。
扶贫工作其实并不难做，只要把钱分出去就行了，但如何把钱变成财富，如何让钱持久地转化成财富，是巨大的挑战。我 们可以做的事情还有很多，不是说大家一定要去做同一件事情，我们可以从不同的方向去做扶贫工作。
读书不好的孩子不一定没有未来
谈到脱贫，我觉得教育仍然是最重要的，只有加大农村贫困地区在教育上的投入，国家才能实现长久的脱贫致富。
决定一个国家命运的不仅仅是精英阶层和受到良好教育的人士，更重要的是底层百姓的素质。如果底层百姓的素质差，这 个国家再好也好不到哪里去。所以，扶贫的根本是扶人，让人能够独立生存，能够懂得未来，能够充满理想。
我相信大家都很讨厌应试教育。看看今天的孩子，书包越来越重，考试越来越多，几乎所有孩子都被应试教育绑架。在我 看来，孩子不一定只有读书这一条路，不善于读书的孩子不一定就没有未来。我就是一个不会读书的人。不会读书没关系，但 一定要会玩，你可以体育很好、音乐很好，或者美术很好，这些都是使人自信的能力。
在贫困地区，你会看到很多留守儿童，他们的父母参与到中国社会发展的进程中，去了城市，他们跟着爷爷奶奶留在了农 村，或者住在了寄宿学校。这些地方缺少足够的教学设施，教育理念也有很大的问题。试想20年、30年后，这些教育缺失的孩 子将会对中国社会的发展产生怎样的影响?
在与十几位校长、几十位老师交流的过程中，我看到了巨大的机会。我觉得我们企业家和社会各界人士真的可以为中国的 教育做一些事情，帮助一所学校、一个班级，哪怕只是一个学生。农村教育应该是中国教育最大的突破口，现在农村教育系统中最缺的就是“音体美”老师，如果我们能赞助一些音乐老师、体育老师，这些农村的孩子可能就会有一个很不一样的未来。 做公益、做慈善、做扶贫，不是说让我们去做一个又一个大项目，做小项目同样可以产生很大的影响。做公益，不是你给
别人多少钱，而是你花多少时间去影响别人，唤醒别人的良知。 解决7000万人的脱贫，是中国难得的机会
中国的电子商务能够发展到今天，阿里巴巴能够发展到今天，不是我们这些人有多聪明，也不是我们这些人有多努力，世 界上比我们聪明、比我们努力的人有很多，整个商业基础设施比中国好的国家也有很多，但我们超越了很多人。比如美国的商 业基础设施比中国好太多，如果你想在美国做电子商务，你就要先想好怎么跟沃尔玛竞争。但在中国就不需要，我们要考虑的 是怎么跟传统零售业竞争，他们以往的路子在今天不适合了。所以我觉得，贫困地区拥有巨大的机会。
中国发展了30多年，解决了6.6亿国人的贫困问题，诞生了我们这些企业家。这就是脱贫创造的财富机会。没有对这6.6亿 人的扶贫，就没有中国经济的腾飞，更不可能有我们这些企业家。今天很多人都在抱怨怎么没有机会了，经济怎么越做越困难 了，我想告诉大家的是，如果我们能够解决剩下的这7000万人口的贫困问题，我相信中国还能诞生一批企业，还能创造一批了 不起的企业家。
什么是机会?机会就是解决麻烦。哪里有抱怨，哪里就有机会。只要去解决这些困难，解决这些抱怨，就有机会。所以， 对我们这些企业家来说，7000万人口的脱贫不仅是一份压力，不仅是一份责任，不仅是一份担当，更是一次机会。我们该怎么 做，要好好想清楚。


消灭阿里容易，消灭假货难 过去几年里，我们付出了很多，也有不少成绩。2015年，我们给“双打办” 14 提供了几千条售假团伙的线索，协助警方抓了
700多人。十来人的团队用大数据技术支持上万警力办案，破获案值超过30亿元的售假案，非常了不起!
从1999年公司成立开始，我没有缺席过任何集团层面的有关打假、知识产权的会议，今后也一样。集团其他会议我可以不 参加，但打假的会议我必须参加。打假这件事，我们将不惜一切代价、不惜一切成本地去做。阿里巴巴要成为未来商业的基础 设施，治理假货、打击知识产权侵权是基础设施的基础，也是维持网络商业生态的根基。
我要申明，我们在打假和知识产权保护上的投入不封顶。打假团队、知识产权保护团队特殊化，将再增加300人。如果还 不够，那就再增加。
淘宝是“中国制造”的一面镜子
我们有没有想过，为什么要打假?要明白，我们不仅仅是在为阿里巴巴打假，我们还在为我们的后代打假。众所周知，我 们面临的假货问题并不只存在于电子商务领域。如果一个社会充斥着假话、假文凭、假球、假新闻、假唱，自然而然也会有假 货。
假货是对整个中国社会的伤害。没有一件假货是我们生产的，没有一件假货是我们不想让它下架的。之前因为阿里严厉打 击假货，在广东卖假货的人，在香港时代广场给我马云设了四天灵堂!
消灭阿里巴巴容易，消灭假货难。如果把天猫、淘宝关了，中国从此无假货，那我们马上就关。问题是关了没用。麻婆照 镜子，把镜子摔了，麻子一样还在脸上。互联网就是中国社会的一面镜子，淘宝就是“中国制造”的一面镜子。
我们绝不能让下一代认为，不诚信、抄袭别人、剽窃别人的人也能够发财。这是不对的，这是贻害子孙后代的!如果那些 有知识产权、有专利、有创新想法的人不能够成功，小偷、强盗却能够暴富;如果这个社会无视剽窃，人们都在使用假的东 西，那社会怎么会进步?国家怎么会富强?我们怎么会成功?设想一下，如果你的想法被人剽窃了，而社会没有监管治理的制 度去惩戒，那你是否还会坚持创新，你是否还会这么努力?
打击假货不只是阿里巴巴的事情，还关系到我们的下一代，关系到整个社会的生态发展。假货带给我们最大的伤害就是到 了最后，不诚信的人比诚信的人得到的要多，假货让创新没有了价值。这是对国家和民族最大的伤害!
用技术承担起打假的责任
当年，一个王海就能造成那么大的打假风波。阿里巴巴有3.5万名员工，团结起来，用我们的技术、用我们的智慧和创新能 力，我相信我们一定可以做得更好。
打假团队、知识产权保护团队面对的问题，相当于一个法院的知识产权庭的法官面对的问题。法官不可以轻易下判断，如 果他不够专业、不够投入，不站在公平正义的立场上看问题，那是绝对不合格的。我希望阿里巴巴的团队里，能有像知识产权 庭法官这样的专业人才。今后在知识产权的论坛里，在知识产权的经典案例里，要有与阿里巴巴有关的经典案例。
任何时候，问题越大，责任越大，机遇越大。我们不要小看今天的工作，如果阿里的打假工作、知识产权保护工作做好 了，得到了全世界的承认，那么这个团队应该有资格去获得诺贝尔奖。因为我们消灭了一个巨大的障碍，这个障碍过去还没有 人消灭得了，它会阻碍一个时代、一个社会、一个国家的进步。
不过，我并没有那么乐观。很可能我们这一辈人没有办法做到彻底消灭假货，但是，如果我们不下决心去做，不认真去 做，不投入去做，不培养一批打假的专家，那我们就更没有机会了。
不要纠结于搞清是谁的责任，只要是假的，我们就要一查到底、追究到底。我们有很多理由埋怨，有很多理由委屈。比如 说，实名认证的银行卡是花钱从银行买来的，线下工厂就在工商局的眼皮底下，在别的平台谈妥，在淘宝上用一个补邮费链接 完成交易。这些看起来都不是我们的责任，但我们必须把这个责任承担起来。
做打假领域的国家队
这么多年来，用传统的手段、机制和措施打假，打而不绝，还被认为越打越多。是时候让互联网公司来试试了，让我们用 互联网的办法，用大数据的技术来解决问题。
阿里巴巴的电子商务占据整个中国六成多的市场，我们必须承担起这个责任。我们要启动整个中国最专业的打假团队，不 仅要打阿里巴巴网站上出现的假货，还要打线下的假货，甚至打其他平台上的假货。不仅我们几百个人的打假团队要做，集团 的所有人都要加入进来，还要联合社会力量一起来做。
别以为把假货从我们的平台上下架，我们就尽到责任了。过去我们想尽办法把假货赶走，但是这样够吗?我们知道，假货 在其他地方可以继续生存，而且生存得更隐蔽。仅仅把假货从阿里巴巴赶走，是对消费者的不负责任。要让假货没本事跑到友 商的平台，才是真正对社会负责任。我们要让假货根本没有渠道销售，根本无法生产——总会有人盯上他们。
整个商业是一个生态系统。比如说要治理好雾霾，就要从整个格局看问题，而不是光治理一个区县、一个城市。打假是同 样的道理。这么多年来，假货并没有被打光，反而“越打越多”，这说明老办法不灵了。老鼠那么多，你是打不光的，只有把老 鼠生存的环境破坏掉，才有可能彻底消灭老鼠。希望大家认真思考，要有战略，要有使命，要有具体的战术;要有智慧，要有 勇气，要有担当!
如果我们只组建一支打假阿里队，我们最终是不可能成功的。我们只有成为打假中国队，从全局来思考问题，才有可能成 功。
阿里成立的时候有一句话，叫作“此时此刻，非我莫属”。我希望阿里的打假团队能够成为中国乃至世界上最棒的打假、保 护知识产权的团队。
与人性的阴暗面斗争
假货就像病菌一样存在于我们周围的空气里，跟假货做斗争就是跟人性的阴暗面做斗争，这是一场永久性的战争。我们不 会因为害怕病菌而拒绝空气，也不会因此放弃跟病菌作战的努力。
与假货的斗争，实际上是人性之间的斗争。假货是人性的贪婪所致，这是人类永远无法彻底摆脱的一场战争。有的人总是 希望快速发财，还有的人总是希望不付出代价就能发财——人性本身就有这些阴暗面。每个人都要把那些不守信、剽窃别人、 做假货、炒作信用的人坚决清理出去，将他们绳之以法。
我相信绝大部分卖假、造假、制假的人并不想一辈子这样下去，他们是因为旧有的商业模式、商业环境和贪欲，才选择了 这条错误的路。我们要倡导那些诚信的人行动起来，帮助那些努力的人成功。支付宝能有今天，就是阿里巴巴在那时候让诚信 的人先富起来，支付宝让信用等于财富。
我相信，只要我们能帮助人们培育起“诚信等于财富，创新等于财富”的价值观，让每一个有信用的人、有创新的人成功， 那么我们现在要打击的绝大部分人，都愿意走到正道上来。

阿里巴巴对侵犯知识产权行为零容忍
阿里巴巴2014年上市的时候，我告诉我们的用户、员工和投资者，今天我们融到的不是钱，我们融到的是信任，是客户的 信任、时代的信任、投资者的信任。每一天，世界都在关注我们能否坚守我们的信诺，所以我希望大家能够对得起这份信任， 对得起我们自己内心第一天的梦想。
作为一家被全球关注的公众公司，接受和坦诚回应各界的质询是我们的责任。但是今天，当我看到媒体对我说的话断章取 义、偏离事实的时候，我觉得我有必要更加清晰地表达自己真实的观点，这也是对所有人负责的态度。
我跟投资者分享了我们自己观察到的一些正在发展的趋势，我们发现，品牌商和他们的代工厂之间，品牌商和他们的既有 顾客之间的关系链正在发生转移和变化。
首先，由于西方需求的疲软、出口的下滑，每天我们都看到大批中国出口加工企业因为客户订单的减半而面临生存危机， 痛苦挣扎，他们在工厂设备、原材料和人员上的大量投资是他们所有的身家和事业所在。他们必须找到新的生存之路。
另外，电子商务的快速发展，给了这些加工制造企业一个面向国内市场销售的巨大机会。大部分加工制造企业已经开始在 用互联网开创自己的品牌，他们正在聘请优秀的设计师，打造互联网的品牌和与消费者直接沟通的电子商务渠道。
这就是我要表达的真实观点，以及想分享与提醒大家的:这些新的基于互联网成功的企业，正在给那些基于传统、成熟的 零售商业模式的品牌商带来巨大的冲击。这就是现实。
阿里巴巴绝不姑息纵容而是坚决打击假冒商品，品牌商和其知识产权必须受到保护。阿里巴巴的使命是支持那些创新和投 资自己品牌的生产商。我们对侵犯他人知识产权的行为采取零容忍态度。
我们坚信，品牌和知识产权必须得到保护。无力保护原创设计、技术和商标无异于对剽窃的支持。这不仅对品牌方来说是 有害的，对交易平台的诚信来说也危害深远。我们现在不会，将来也永远不会容忍、姑息任何剽窃行为。
客观理性地讲，阿里巴巴已经是当今世界打假战线的领导者，我们投入了前所未有的技术、资金和人力用于我们的打假工 作。我们不仅仅在线上跟假货作战，还联动各方面力量，推动对线下假货的生产和流通通道的打击。阿里巴巴强大的数据处理 和分析系统使我们能够实时扫描超过1000万件新上线的商品，我们清晰地了解每件商品的属性，譬如商品商标、价格、地理位 置、消费者的消费习惯、消费者反馈。事实上，我们每收到品牌商的一个产品下架需求时，我们的系统早已经主动下架了8 个。
但我们不要忘记，这将是一场持久的战斗，而且没有任何捷径可走，因为这是和人性的贪婪做斗争。跟回避这个问题比起 来，我更愿意讲真话。
阿里巴巴建立了全球前所未有的网上商业平台，目前这个平台还在以惊人的速度发展。在这个平台上，我们追求并推动品 牌方和厂商能够与消费者进行直接的对接、交易，并确立良性的互动关系。这个平台越来越受到海量的消费者的喜爱，因此也 吸引了无数小而美的商家和众多的国际性大品牌积极参与。这是各方客户对阿里巴巴的信任，我们有责任让这个平台更透明、 公正，充满效率，让平台上的每个参与者的利益都受到保护。我们每天都在努力地保护消费者免于假货的侵害，努力和品牌 商、监管机构及其他行业的合作伙伴分享我们的技术、经验，以及我们为保护知识产权所做的努力。
这就是我在这件事情上的立场。阿里巴巴会毫不犹豫地保护品牌商的知识产权，因为这是品牌商多年创新和投资的结果。 同时，我也有责任告诉我们的商业伙伴，这个世界正在发生令人惊叹的变化，但我们有机会一起在浩大的变化中适应需求，持 续快速地引领新的潮流。
阿里巴巴所做的一切，都是为了实现这家企业发展102年的长远目标，而要实现这个目标，就必须基于真实可靠的原则。 阿里巴巴的使命是让天下没有难做的生意，只要有助于大家判断未来，只要我们能看到趋势和潮流现象，我们就会清晰而坚决 地讲出来，与大家分享。

浙商应当坚守“四个不” 一家企业没有经历过残酷时代，经不起风浪
我挺反对职业经理人掌控公司的。七年前，我们设计合伙人机制，为了说服大家，我举了一个例子:职业经理人跟企业家 的差别就好比大家都上山去打野猪。如果职业经理人开了枪以后，野猪没被打死，冲了过来，职业经理人会把枪一扔就跑了; 而如果企业家也没打死野猪，看到野猪冲过来，他会拿起柴刀冲上去。真正的企业家是没有什么畏惧的，他们不是被培训出来 的，他们是从市场上商海中一路打过来的。
“春江水暖鸭先知。”对于经济形势，企业家是有直觉的。当前的经济形势确实不好，所以作为野生动物的企业家才要练内 功。
我想先告诉大家一个坏消息，当前经济形势非常不好，而且可能会持久不好，但我也要告诉大家一个好消息，那就是大家 都不好。其实也没什么好紧张的，既然大家都差不多，经济形势好跟你就没什么关系;反之，经济形势不好，也跟你没什么关 系。因为好形势下，烂企业多得是;坏形势下，好企业也多得很。中国绝大部分好企业都不是在好的经济形势下做出来的。因 为我不懂技术，不懂管理，不懂财务，所以我专门研究一家企业在生长过程中，哪些灾难是一定要经历的。
我对企业失败的案例尤其感兴趣。经济形势不好的情况下，你会发现80%~90%的优秀企业都经历过三到四次非常残酷的 失败。一家企业如果没有经历过残酷的时代，没有经历过内乱，没有经历过外斗，没有经历过阵痛，那它是经不起风浪的。
所以，股市好的时候，赚钱的千万别把自己称为投资者，那是炒股;股市不好的时候，依然赚了钱的才叫投资者。当街上 的老太太都能在股市里赚钱的时候，你把自己称为投资者，我觉得不太合适。
那么，为什么经济形势确实不好呢?从最近的形势来看，美国在加息，估计还会再加息，资本外流非常厉害;人民币贬 值，股市震荡，出口负增长，投资乏力，产能过剩，实体不振，大宗商品价格暴跌，企业家信心不足，新兴国家经济放缓，环 境容量也达到了极限......几乎没有一个人觉得自己日子好过。
但是，大家要记住，改革是不可能在好的时候进行的，改革是被逼出来的，创新也是被逼出来的;在今天经济形势不好的 情况下，改革是到了非改不可的时候。但是，改革也不要等中央政府下发一个文件才开始。
我不是自吹，阿里巴巴不是等中央下发文件说赶紧做电子商务吧，我们才做出来的。中国很多好的企业都不是说等出了某 一个文件才去做的。事实上，一旦中央下发文件说要发展某个产业，你进去后死的概率反而是90%。因为千军万马过独木桥， 你一定会死，所以企业家的眼光判断是极其关键的。
经济形势不好的时候，大家切记要冷静。我经常用一个故事提醒自己:暴风雨来临之前，有三个人要去同一个地方，第一 个人有把很好的伞，第二个人有件很好的雨衣，第三个人什么都没有。暴风雨来了以后，有伞的人和有雨衣的人无所顾忌地出 发了，但等那两个人到了目的地，一个摔坏了腿，一个摔坏了腰;可看看那个没有伞和雨衣的人，他只是花时间躲了两个小 时，活动活动筋骨，等雨停了之后再跑出来，他竟然是安全的，也是最先到的。我们要把理性和感性结合起来用，这些道理大 家都懂，做起来却挺难。
改革开放之前，中国的GDP和非洲最穷的国家也差不了多少;中国国企改革之前，85%的国企是亏损的;中国金融体制改 革之前，四大银行基本上都是负资产。现在，全世界最大的银行都来自中国。中国这次供给侧改革，是因为产能过剩非常严 重，不改不行了。那互联网产业好不好?我们也如履薄冰。
说到创新，大家都在创新，未来一段时间我认为经济的减速状态会持续，而且未来五到十五年内，我们国家能够扛住5% 的经济增速已经相当了不起了，因为我们是世界上第二大经济体，即使增长3%~5%，有些行业的增长照样是双位数，甚至有 20%~30%的增长，当然也有一些是负增长。事实上，这个时候有些局部的负增长并不是坏事。阿里巴巴有一个很重要的考核 指标跟别的公司不一样，我们有些部门是以增长率来考核的，有些部门考核的是今年5000人做的事情明年3000人就做成了，就 要奖励，至于增长，可以不在乎。精兵简政很重要，而有些部门确实不需要了，关掉就要奖励。因为我们要思考清楚，在公司 内部，哪些业务必须拿掉，哪些模式一定要改，哪些部门必须shut down(关门)，有些手术必须是你忍痛也要动的。因此，未 来五年到十五年，我越来越看好中国经济。为什么?这跟今天中国所做的改革有关。第一，反腐败为市场经济走向更加透明、 更加规范化打下了一个基础;第二，扶贫是一个巨大机会。
政府对经济的影响力，在未来五到十五年会越来越弱，这意味着什么?意味着市场的力量会越来越强，企业的力量会越来 越强。只要你这家企业能够创造价值，并且持久地创造价值，你就有可能在市场经济中活下来。
今天很多企业的痛苦，一方面来自全球经济下滑的影响，另一方面，未来十年到十五年，当企业越来越走向市场机制的时 候，你的机制不适应，你的文化不适应，你的人才不适应，你的组织不适应，那你就会死得很惨。
转型一定是有代价的，就像拔牙一样，一定会痛。但这个病你不治疗，就会天天痛，虽然不会痛死人，但会搞得人痛不欲 生。改革带来的阵痛，大家要有心理准备和容忍度，要扛得住。大宗商品价格一定会往下掉;落后的产业一定会关停并转;以 前卖得出去的东西，今天就会卖不出去，这个压力是实实在在的。
没有哪一家在顺风顺水中长大的企业是能够经得起长久考验的，要想经得起长久的考验，就要折腾自己，不要去折腾市 场。我们强的时候去折腾市场，形势不好的时候折腾自己，蛮好的。
企业出现危机，考验的是CEO和企业文化
第一是考验CEO，第二是考验企业原来设定的文化是否扛得住。CEO主要有两件工作，形势非常好的时候一定要做判断， 什么东西是不好的，哪些危机是必须消灭掉的;形势不好的时候，员工和市场一片悲哀的时候，CEO要找出好的机会在哪里， 让员工充满信心。这是CEO的第一职责，只有领导者才会做这样的事情，职业经理人是不会思考这些问题的。这就要求企业的CEO具备眼光、胸怀，还有实力。
第一是眼光，眼光是看问题的角度、深度和广度。在经济困难的时候，当企业面临困境的时候，所有的老板都应该静下心 来回答一个问题:当初你为什么要做这样一家企业?当初你看好的那些东西今天还在不在?你今天看好的是什么?你相信的是 什么?不是说别人说这个行业很好，竞争对手在做这个，政府在鼓励做这个，你就做，而是你到底有没有想明白这是不是你想 干的，就算死也要死在这条路上。只有把这个问题想清楚了，你做了你所热爱的事情，你做了你所相信的事情，你把相信你的 人、相信你做的这件事情的人集聚在一起，你才有机会，你才有能量。
第二是胸怀。在变革的过程中，年轻人成了一支很重要的力量，但年轻人的想法可能真跟你不一样，所以我们对年轻人， 应该学会倾听。虽然有时候年轻人未必是对的，他讲的很多话跟我们讲的不一样，但对你而言，这就是开阔思路。这个胸怀很 重要。
第三是抗击打能力，既不要盲目乐观，也不要盲目悲观。这十年来，我们每逢年底和年初都要说“难”，阿里的员工已经习 惯了，2003年说2004年越来越难，大家准备好;2004年说2005年越来越难，还是要大家准备好......确实，你只有看到最艰难的 东西，才能保持客观冷静，这是对的。如果你没有看到未来的困难在哪里就沾沾自喜，你的乐观就是盲目的。企业家要非常明 白，你这个行业的什么东西会让你死。
阿里巴巴跟其他企业的区别在哪里?我们花很多时间去考虑公司内部怎么改革，以适应未来。
2012年，阿里做过一个预算，2013年所有指标、利润、收入翻一番。2012年，淘宝、天猫如日中天，我说我们必须翻一 番，其实我心里知道，我不说也会翻一番的，但翻一番的基础是什么?当时，我请大家做一个“人”的预算，翻一番要招多少员 工?那时候，阿里总共已有两万多名员工，做出来的预算说如果要翻一番，需要再增加8700人。我说不行，不能接受;第二次 重新做计划是7800人，我仍然不能接受;最后一次缩到5000人，我还是说不行，只能200人!超过200人，所有员工，包括管理 层，包括我在内，统统没有奖金，没有年终奖。最终的结果是什么?所有的指标翻了一番还多，而新招人数只有将近300人。 这说明，改革就是逼出来的。
办法是要想出来的。因为你把门堵住了，员工就会想尽一切办法在技术上完善，在产品上完善，在制度上创新，否则他们 做起来就很简单，加人、加原材料就是了，可那就乱套了。
所谓改革就是改革自己
  要在正确的时间做正确的事情，现在的机会还是非常多的。
第一是消费的拉动。今天中国所处的消费市场的位置在世界上是独一无二的。我希望大家重新审视整个中国的消费市场。 只有懂得了中国市场和市场规律，你才有可能做起来。比如，在美国用得好好的东西，到中国来有时候反而不灵了。美国人是 花明天的钱，花人家的钱，中国人是花昨天的钱，花自己的钱，两个市场是完全不同的性格。
再比如，我发现很多企业，尤其是跨国企业，他们经常给高管加工资，但是中国企业一定要给普通员工加工资，这是倒过 来的。高管加工资，你一个月给他加五万、十万块钱，他其实是没有什么感觉的，他觉得我反正就挣两百万;但是你给普通员 工加3000块钱、5000块钱，他会非常感谢，而士气就是企业的战斗力。
还有一点很重要，中国人一天到晚研究美国，但我们更需要研究自己，研究中国这个独特的市场，研究它的市场规律。我 认为了解了中国人的人性，了解了中国的市场，就可以找到机会。
有人抱怨互联网经济，其实根本不用抱怨。你抱怨，它在;不抱怨，它还在，而且它长得越来越快。大家说实体经济不 好，但是，这次参加“双11”购物节的商家中，75%是新的实体经济，他们这些公司完全按照消费者的需求来生产，特别是年轻 人和新兴群体的消费需求，这些新生代创造出来的需求以前都没听说过。所以，新实体、新消费正在诞生，不是实体不行了， 是你自己的实体不行了;也不是零售不行了，是你们家的零售不行了。
第二是改革的风口。中国现在所处的改革阶段千载难逢，特别是反腐败，还有全面脱贫，这是我们巨大的机会。在过去的 1000年当中，中国的GDP有800年是领先的，但也有两百年是落后的。就是因为改革开放，我们用30年就回到了世界第二。到 了今天，我认为市场倒逼改革的压力是难得的，但是不要等待改革，而是要创造改革。创造改革很重要的一点是从自己的企业 开始创造起来，从自己的企业开始改革起来，不要等。
第三是科技的风口。过去20年，互联网公司很风光，但是20年不能说明什么问题。第一次技术革命，从蒸汽机发端到完成 有50年时间，前20年是技术革命，后30年是技术应用。第二次以能源驱动的技术革命也是这样，任何一场技术革命，都是后面 30年才真正发力的。
今天我想告诉大家，20年的互联网公司，刚刚过了21年，后面的30年，不管你是“+互联网”也好，“互联网+”也好，变革都 势在必行，并且远远超出大家的想象。
未来30年，商业的模式是什么?跨界、小组织、快速文化创新......组织架构在发生很大的变革。 但中国企业不用太担心，因为在座的浙商的企业，绝大部分发展了10~15年左右，如果已经是100年或者80年的企业，那
改起来是非常痛苦的。
今天，在DT时代，所有的企业都是透明的、分享的，所有的企业都必须是创新的、独特的，原因是什么?因为消费者要求 你透明，消费者要求你分享，消费者喜欢的东西是创新的、独特的，如果你不是一个以消费者驱动、以客户驱动的企业，基本 上要做死。
所以，一切围绕客户，围绕消费者去转，这个企业在21世纪才有机会。所谓改革就是改革自己，适应未来，适应消费者，适应需求。
还有一点，未来的世界不会建立在规模经济上，不会建立在金钱、权势和力量上，而是建立在知识、智慧和创新上，而且 很多问题是在发展中解决的。比如交通工具，以前大家用马车，马路上就会有很多马粪，大家就讨论怎么解决马粪的问题，要 有人去捡、去扫。汽车出现以后，马粪开始减少了，当大部分人的注意力还在马粪上的时候，少部分人把注意力放在了汽车 上，于是围绕汽车生态的产业圈慢慢建立起来......很多公司需要想一想，未来是什么。
  对任何东西都要有前瞻性的思考，为未来改革今天才有意义。
今天，大家思考一下，如果你在十年以前，什么事情今天做会不一样?同样的道理，你站在十年以后思考现在，我这家企 业必须做什么事情，十年以后才有机会?你越不知道明年怎么过的时候，越要思考五年以后、十年以后。
21世纪，企业一定要高度注重组织变革，组织、人才、变化，经济不好的时候，就要在这些方面练内功。当年，毛泽东在 延安做了三件非常重要的事情:第一是建立抗日军政大学，用以培养干部;第二是开展延安整风运动，以统一价值观和使命 感，重塑理想主义;第三是南泥湾开荒，要先活下来。今天，在经济形势不好的情况下，企业也要思考这几个问题。
首先，要用理想主义继续保持对未来的乐观，想清楚你这家企业要做的什么事情是别人做不到、做不好的。其次，要重新 培训管理层和员工，因为好的时候，大家是靠市场和运营;不好的时候，冷静下来，要学习管理，重新整理人才，把不好的人 请出去，把好的人请进来。这时候加入公司的人往往是想清楚了才来的。
再说南泥湾开荒，请大家在困难的时候守住自己的一亩三分地，把产量搞好!
企业永远要把资源放在可以听见炮声的第一线上，只有第一线的员工创新的速度越快，创新的成本越低，你才有可能赢。 浙商“永不行贿”
浙商这个群体，我觉得是很了不起的!遇到困难的时候，大家会坐在一起商量怎么办、怎么做，非常团结。
我认为，未来的非政府组织(NGO)，如非政府商业组织的发展会越来越好。但商业企业必须自律，必须有自我管理，要 有自己的生态系统，要了解行业趋势。以前是政府制定规则，我们跟着走，今后是我们自己制定出规则推荐给政府，建立未来 我们的行业体系。
我希望在浙商总会，有一批有底线、有目标、有理想的人团结在一起。作为一个商会，我们确实没有太多经验，我们要向 一些地方商会学习。我们要团结在一起，做好服务，做好对行业和企业的判断。同时，我有一个提议，我希望加入浙商总会的 企业能坚守“四个不”，“四个不”的基本纪律就是我们的底线。
  第一，不行贿;第二，不逃税;第三，不欠薪;第四，不侵权。
我也建议浙商建立一个应急机制。现在经济形势不好，有时候出一点问题，整个公司就乱套了。一旦浙商总会的某家公司 出问题了，就启动应急机制，由总会派出的人来帮助他们决策并提供必要的帮助，在资金、政策、法律、控制管理各个方面提 供援助。这需要我们建立一个机制，逐渐地把一个商会组织变成优秀的行业商会。这条路会很长，我作为第一任主席，希望通 过这个共同的目标先将大家凝聚起来。
我们努力给政府提出好的建议，才能建设出具有中国特色的商会组织。在日本、韩国，优秀的商会很多，但商会必须跟国 家经济、世界经济的命运融合在一起，在商言商。
最后再讲一点，浙商应该多学习，多思考，多走出去，投资自己、投资自己的员工。
我觉得中国的企业家，包括我在内都算比较土的，而且层次比较低，有时候还比较俗。我满世界跑，在见过很多企业家之 后，我发现老板的品位有多高，就决定了员工的品位有多高，而员工的品位有多高，就决定了产品服务的质量有多高。请大家 多出去走走看看。我组织了阿里巴巴最大的团队去达沃斯开会，让他们看世界，看全球的企业家在谈什么，看人家的境界和眼 光与我们自己有什么不同。虽然不一定能做成什么生意，但是对你之后的管理、决策一定有帮助。未来的企业很少是本地的企 业，不管你愿不愿意，地球就是一个村，而且未来的企业，谁越能解决社会问题，越能担当，成功概率就越大。


公益的本质是唤醒善良 看到我们搞公益，很多人说我们应该把时间放在赚钱上。我也想过这个问题，一个人到底应该把时间放在哪里才是最正确
7年前，阿里巴巴集团从钱塘江北岸搬到钱塘江南岸，我们搞了一个活动。有些员工会游泳，我们就让他们以接力赛的方 式游过钱塘江。当最后一棒员工上岸的时候，我们发现他们身上挂满了五颜六色的塑料袋和各种各样的垃圾。那一天，我们所 有的员工都非常震惊，我们没有想到我们生活在这样的环境里，没有想到我们每天喝的水这么脏。
从那一天起，阿里巴巴的所有员工都在思考一个问题:如果世界不够好，你即使过得再好，也没有意义。所以，从那一天 起，我们决定把阿里巴巴每年3‰的营业额作为公益基金，用于城市、国家的建设和世界的环境保护。
我们本以为那样做就已经足够了，但我们很快又明白了一个道理:公益需要钱，但光有钱是远远不够的。因为公益和慈善 还是有点差异的，慈善在于给予，而公益在于参与，在于点点滴滴的行动。慈善可能以给钱为主，而公益需要你花出的是时 间、激情、智慧以及所有你可能拿不出来的东西。你未必有能力去做慈善，但我们每个人都应该可以去做公益，参与公益。
做公益、做慈善都是人生中最大的福报
7年来，我们发现，在公益的路上，有很多志同道合的人，他们一直在探求，一直在努力，一直在改变着生活、改变着我 们这个世界。所以，我们觉得我们这批人需要有一个平台，需要有一个机会来分享、交流我们的经验和看法。
公益人之所以受到尊重，是因为他们在世界上做了自己利益范围以外的事情，付出了时间和真心。公益和慈善不同，慈善 是给出自己的善心，而公益在于唤醒更多人的善心。慈善是个人的行为，是善心，背后捐了多少钱，是个人隐私，把慈善做得 太Public(公众的)，味道可能会变。而公益是以群体行动为主，公益应该Public，把公益做得太Private(私人的)，就会缺乏影 响力。公益不是看你花了多少钱，而是看你唤醒了多少爱心。
人们经常在问，人之初性本善，还是人之初性本恶?我一直觉得，从太极哲学来讲，人刚出生的时候，是50%的善和50% 的恶合在一起，是教育、是文化、是信仰把我们的善累积了起来，使善超过了恶。但是，由于世界上各种各样的原因，恶的东 西、坏的东西往往会淹没我们的善良。所以，我们需要擦洗我们自己的良心，擦洗我们自己的善心，而唤醒我们擦洗自己善心 的最好方法，就是参与点点滴滴的公益行动。
这世界的穷，你救不完;这世界的病，你治不光。但是，我们可以把这个世界上每个人的善意和善心给唤醒，这就是我们 每年到处参加各种公益活动的初心。
公益和慈善不同。慈善需要善心，公益除了要有善心，更要有善能，只有有能力，我们才能把事情做好。我们一直坚 信“公益的心态，商业的手法”，这是做公益最好的办法。政府考虑的是如何把事情做得更为公平，科学家是考虑如何把事情做 得更为准确，而企业家考虑的是如何把事情做得更为有效。
今天的公益事业，政府、专家、企业家都应该加入进来，因为这些能力合在一起，就是巨大的善能。我们应该一起努力， 一起行动起来，真正做到有结果、有效率。
我认为心态、姿态和生态是联动的，人的心态的好坏会影响人的姿态的好坏，而姿态的好坏又会影响我们这个社会的生 态。
今天的雾霾其实不仅仅是环境的问题，还是我们这个社会心态的问题。心态出了问题，生态自然会出问题。中国有句古 话，人定胜天。“人定胜天”的“天”是天灾人祸，而“定”是人的心态定，只有人的心态定了，我们才能够战胜天灾人祸。
我认为，儒释道思想就是今天我们需要的心态，也是我们每个人需要的信仰，即感恩、敬畏和珍惜。我们对昨天充满感恩 之情，我们对明天充满敬畏，我们对今天充满珍惜。只有每个人都开始改变，参与点滴的行动，我们的社会才会更好，世界才 会更好。中国的“教”和“育”
人之初性本善，还是人之初性本恶?我想人生下来，可能一半是好的，一半是坏的。但是，因为有了教育，人身上好的这 一面不断地被唤醒，不断地被扩大，而坏的东西被遏制。把人的善意、智慧唤醒，这是老师的工作。在我们的人生中，对我们 影响最大的人，除了父母之外，可能就是老师了。
每位老师都有机会点燃别人心中的灯
当老师是有机会发现和培养明星的。我读书的时候，不算是一个好学生，但肯定也不是一个坏学生。我小学是在杭州市中 北二小读的，不是重点小学，学校的教学目标就是按部就班地把小学生变成中学生。我并不觉得自己是一个很好的学生，我相 信我当时的老师也根本不会想到有一天一个叫马云的学生能够变成现在这样。
老师的一项很重要的工作是什么?是帮孩子找到自信，让孩子学会做人。一个优秀的老师会发现孩子身上优秀的品质。老 师如果能唤醒孩子的潜质，在孩子今后的人生中，这些东西会一直激励他。
我记得很清楚，我的语文老师孙老师对我的影响非常大。我上小学的时候经常闯祸，家里人和同学们都骂我，只有孙老师 告诉我什么事情是对的，什么事情是错的。刚上大学的时候，我自认为我的英语口语不错，甚至胜过老师，但没想到那一年我 的口语考试被老师判了不及格。我最得意的一门课居然得了59分!我特别生气，甚至去找系主任评理。10多年以后，我才知道 老师的用心。因为那时候我很狂傲，如果老师不这样当头棒喝，我就不会知道天外有天，就不会有今天的马云。是老师点醒了 我，告诉我做什么事情都必须把握好度。
我跟中国其他很多企业家不一样，一个很重要的原因就是我是老师出身。老师有一个很重要的品德，是其他职业无法拥有 的:老师永远希望学生超过自己。
从“音体美”中学习做人的道理
教育问题很复杂，要一分为二来看。中国的“教”相当好，中国的“育”很不够，我们的中小学不太重视“育”。实际上，学生一 辈子最容易记住的，是从音乐、美术、体育里学来的做人的道理。知识是可以传授的，很多知识是要通过勤奋努力的学习才能 获得的，但文化往往是玩出来的，是从玩中汲取的。现在的孩子玩的时间实在太少，老师玩的时间也很少，如果让我重新设置 中国的教育体系，我会要求幼儿园的孩子们必须懂得音乐，必须学会欣赏音乐，因为很多智慧是可以从音乐中感悟出来的。在 西方，音乐最早是从教堂里传出来的，音乐对人实在是太重要了。
美术重要在哪里?重要在它可以开发孩子的想象力。没有想象力的孩子是可怕的。我希望我们的老师能告诉孩子们第一次 坐飞机的感受，告诉他们什么是大海，什么是天空。老师如果没有想象力，孩子怎么可能有想象力?画画是开拓想象力的重要 方式，有的老师说我不会画画，没有关系，让孩子们去想，让孩子们去画。不一定会画画的人才能教画画，因为画画本身就是 在开拓想象力。
体育也很重要。记得有一次我在北京的一家饭店吃饭，从窗口看出去，一所学校的操场上，老师正在给学生上体育课。我 很生气。为什么呢?男生站一边，女生站另一边，我饭吃了20分钟，老师在那儿训话训了20分钟，然后女生跑了3圈，男生做 了几下俯卧撑，体育课就结束了。人家说，你为什么对足球那么感兴趣?我对足球本身没有兴趣，但足球给中国未来带来的东 西是非常重要的。现在中国的很多家庭只有一个孩子，这些孩子不懂得如何进行团队合作，因为很少有机会让他们学习如何与 人合作。中国的体育运动，一对一的竞技项目我们都特别牛，比如乒乓球、羽毛球，但冲突性的运动我们不行。很多运动是冲 突性的，大家对撞，在冲突中处理问题。不会运动的民族，不可能健康，身体不可能健康，心理也不可能健康。
数学很重要，语文也很重要，但仅仅学习这些是不够的。要让一个孩子真正成为一个人，而不是学习的机器，一定要让他 学好音乐、体育、美术这些可以丰富、表达我们情感的东西。
成就孩子是老师的美德
我特别鼓励孩子要会玩。最聪明的孩子，既会玩，也会读书;次聪明的孩子很会玩，但未必会读书;会读书、不会玩的孩 子，很麻烦。我的公司招了几万个年轻人，总的看下来，我发现一个很有意思的现象:这些年轻人中有出息的，多数是小时候 特别会玩、特别调皮的。调皮的孩子容易成功，但是调皮的孩子不讨老师喜欢——这个孩子怎么这么调皮——一顿骂就可能把 他的天性扼杀。
“教”和“育”是两个概念。现在社会对老师、对学校的期望太大。“教”的主体是老师，是学校;“育”的主体是家庭，其次才是 学校，所以要注重家长“育”的角色。老爸看到孩子不对的地方，有没有拍桌子?子不教，父之过，父母很重要。无论是父母还 是老师，对待孩子都要带着欣赏的眼光。作为家长，我们可以问问自己，你把孩子送到学校，你对老师的第一要求是什么?当 然是热爱孩子，尊重孩子，能够发现孩子身上的优点。
我刚开始做企业时没做好，一个很重要的原因就是我骨子里看不起商人，总觉得挣钱这件事情是唯利是图，因此最初的5 年我没有成功。到后来，我觉得商人挣的钱也是一种资源，是通过其他办法促进整个社会的进步、创造更多的就业机会、让别 人更快乐的一种资源。你要欣赏你的学生，欣赏你的产品，热爱你所做的事情，别在乎别人怎么看。
教师之所以受人尊重，当然是因为这个职业很重要，但更重要的原因是教师在给社会创造价值。教师在孩子们人生的起步 阶段对他们说的一两句话，有可能改变他们的一生。
教师能做的是点燃自己，发现别人。我在公司里，有时候会听到人家说某个员工特别令人讨厌，我想他能进我们公司，肯 定是因为某方面比较好，只是我们没有关注而已。好孩子是表扬出来的，好员工有时候也是表扬出来的。当然，该不及格的时 候还是要给他不及格。
课本讲的是做人的道理，通过做人的道理来传授知识。孩子们上小学的时候，求知欲很强，要引导他们在玩中学习知识。

初中的时候，孩子的记忆力最强，该记的时候要引导他们多记。高中的时候，要培养他们发现自己的兴趣，年轻人一定要找到 未来发展的兴趣点。即使暂时找不到，也要鼓励他，没关系，有一天肯定会找到。到了大学，学的是知识结构和体系;研究生 要研究的是方向;博士生要学习哲学的思考......这些都应该贯穿在整个教育体系中。

今天，中国和加拿大的企业家能够聚在一起，我们首先要感谢一个人。这个人在上个世纪我们大多数人还没有出生 的时候，两次来到中国，在全世界都不理解中国的时候，选择用自己的眼睛去观察中国。这个人在1970年很多西方国家都不和 中国做朋友的时候，引领加拿大和中国建立外交关系。而美国是在两年后才决定这么做的。
我们要感谢的这个人就是总理先生的父亲——皮埃尔·特鲁多先生。 所以，我们今天的任务不是建立友谊和信任，因为友谊和信任早在总理父亲的时代就已经存在了。我们今天的任务是如何
让我们的友谊和信任加深我们之间的合作，让中国企业家和加拿大企业家共同受益，让中国人和加拿大人共同受益。
加拿大有许多值得中国羡慕、学习和借鉴的地方。比如，加拿大每平方公里只有3.5个人，而中国每平方公里有135个人， 这一点中国人就很羡慕，至少我很羡慕。但是，加拿大人也许会说，中国是一个有着13亿人口的大市场，加拿大也很羡慕中 国。正因为我们两个国家如此不同，所以两个国家的企业家才会有很多合作的空间和机会。
加拿大有很多优质健康的农产品和商品，这是中国市场特别需要的。不仅仅是产品，加拿大的高科技、先进教育、文化艺 术、环保技术，都是中国需要的。中国现在的中等收入群体约有3亿，这是10个加拿大的量级，而且这个数字还在增长。
今天，我们这些中国最好的企业家非常荣幸能够聆听总理先生的演讲，并在接下来的环节和总理先生探讨如何加深中加经 济贸易合作。要知道，今天来到这里的是加拿大历史上又一位非常年轻的总理，他在很短的时间内带领自己的政党创下了奇 迹。从他身上，我们看到了加拿大的朝气和活力，看到了加拿大的明天和信心!我特别感谢总理带了这么多了不起的新西兰企业家来中国访问。我觉得地球很有意思，有东西两半、南北两半，如 果让我选择，我更喜欢和南半球的人做生意，因为这样每一年会有两个夏天、两个冬天。对做生意的人来讲，时间就意味着一 切，季节就意味着一切。中国的制造业也好，新西兰生产的商品也好，都会面临两次机会，一年两季。因为南半球的地理位 置，对中国企业来说，无论是比基尼的制造还是滑雪器械的制造，都可以一年四季不用停下生产线。在我们公司的这个平台 上，全球买也好，全球卖也好，由于南北半球地理位置的不同，商品几乎一年四季都不会因为季节的变化而断货。所以，我相 信南北半球的经济合作更有机会。
我们经常讲身心健康，到了新西兰，身体和心灵就会健康。新西兰确实是一个让人感到非常幸福的国家。我一直以为北欧 的三文鱼是最好的，但是我到了新西兰以后，一下子吃了好几份三文鱼。新西兰雪山的三文鱼是全世界最好的，我找不出任何 一个国家的三文鱼比那里的更好。
在这样健康的环境中，新西兰变成了一个非常美丽独特的地区。我们都看过电影《指环王》，新西兰就是影片的外景拍摄 取景地。世界上还有这么独特、有魅力的地方，任何人都想去看看。全世界的人都喜欢新西兰。新西兰的人口只有450万，而 每年去新西兰旅游的游客已经达到300多万，很快会超过新西兰本国的人口。新西兰不仅旅游好，产品更好，中国的消费者喜 欢买新西兰的奶粉、蜂蜜、海鲜。去年有一天，我们一天卖了27吨新西兰蜂蜜。所以，我特别希望有一天能够通过互联网购买 新西兰的空气、水、土壤，购买新西兰的健康。
新西兰是第一个与中国签订自由贸易协定的国家，2019年，新西兰96%的商品进入中国将免税，这对中国消费者来说无疑 是一个非常好的消息。我一直认为贸易是自由的，贸易不应该成为政府与政府之间谈判的武器;贸易应该是和平相处，因为贸 易越好，世界越和平。我相信，未来我们只要有一部手机、一辆汽车，就可以跟世界任何地方的人做生意。我相信，这个愿望 最早有可能在中国和新西兰之间实现。
对中国来讲，我们今天从购买新西兰的食品起步，但我们真正应该购买的是新西兰的环保技术、环保意识和环保理念。新 西兰的环保理念和环保技术使得新西兰变成了一个永远阳光灿烂、永远健康、创新不断的国家，我对这样的国家充满真正的敬 意。今天，我们庆幸地球上还有新西兰这样的净土，我们庆幸从新西兰可以买到远离污染的海鲜产品。我们应该更进一步保护 蓝天，保护大海，因为它们与我们的生命息息相关。
如何保护渔业资源的环境，保护大气的环境?新西兰为了保护环境，付出了巨大的代价，不仅仅是政府，当地的企业、居 民都付出了难以想象的努力。中国有一句话叫“授人以鱼不如授人以渔”，我相信我们今天的交流，不仅是为了互相做个生意， 更重要的是互相了解，互相学习做生意的理念，以及对环境的保护技术。对环境的保护首先是对贪欲的控制，人类不可能无限 制地向自然索取。中国经济目前正在转型，我们意识到中国经济高速发展不可持续，不断索取绝对不能实现可持续发展，中国 的环境已经不能支撑整个中国经济传统模式的发展。我也相信，中国在未来10~15年会更好，因为我们有更多的国家可以学 习，可以模仿。
所以，我们要从传统的外贸投资和消费拉动走向服务、消费和高科技，虽然转型的过程充满痛苦，但转型是非常有必要 的。我也希望大家从新西兰这个国家身上看到保护环境的益处:我们的老百姓既有优良的食品、水、土壤和空气，同时也有更 好的生活。为了这样的转型，再大的痛苦，中国人也愿意承担，也愿意付出巨大的努力。
作为一个中国消费者，我要感谢新西兰能够生产这么好的安全的食品;作为一个新的贸易秩序的发起者和推动者，我要感 谢总理先生推动了新西兰与中国之间的自由贸易往来;作为一个地球的居民，我要感谢新西兰，为地球保留了这么一个美好的 地方。中国的经济现在并不是在下滑，而是在转型，技术和服务的发展非常迅速。举一个例子，去年我们的GMV(成交总 额)是5000亿美元，几年之后会增长到1万亿美元，去年有一天我们卖了5万个产自新西兰的生蚝。在中国之外的采购我们会继 续做。但是，目前中国的人口快达到14亿了，这么多人不停地吃，会把所有国家生产的食品都吃光，所以在进口之外，我们要 发展技术，来防止对环境的破坏。我们认为这种技术至关重要。通过贸易，我们不仅要买东西，也要学习理念、知识、技术， 学习一种人类共同的信仰。在今后5年，中国应该这样做。我很赞赏、敬仰新西兰，不仅仅因为新西兰有非常棒的产品，更因 为新西兰对环境的高度保护以及新西兰人民的友好。我希望在今后20年，中国也可以把健康环保的产品和技术卖给全世界，所 以我们很快要推出一个绿色消费的活动。我们向那些保护环境的公司和制造商致敬。总理先生，很多中国企业家以前没有在海外做过生意，我们面临的环境可能不一样。所以有些事情，他们不应该 做，他们要小心谨慎，对此您有没有什么建议?谢谢您的建议。我想这也是我们俱乐部要做的工作，我们不仅要在中国做好事，在国外也要如此。中国在今后10 年、20年还要走出去，如何成为一个良好的全球公民是关键。
有机食品非常重要。我自己不买东西，但我妻子买东西全是网购，你在网上搜到很多东西都说是有机的，但中国恐 怕没有那么多有机产品，中国人现在急需安全食品。今天新西兰有希望满足我们的需求，因为新西兰是比较临近中国的国家， 在这个地区，我们可以买更多的有机食品。与此同时，我们也要保护新西兰的环境，不光买他们的产品，还要帮助他们保护环 境。有机食品越来越受到人们的欢迎，特别是年轻人的欢迎。现在在网上，有机食品的销售非常火爆，“有机”已经成为一个搜 索关键词，我确信新西兰的有机食品在中国会大受欢迎。不过，我更关心的是如何使得在新西兰生产有机食品的环境是可持续 的。谢谢总理先生给我这样一个机会来做个小广告。中国的网络消费量是惊人的，如果我们的支付体系和物流更好一 些，我们会做得更好。“双11”购物节是我们七年前推出的，我们叫“单身节”，单身的时候没什么事干，干脆就上网买东西吧! 如今七年过去了，去年我们一天就卖了500亿美元，今年不知道会卖多少。年轻人特别喜欢在网上购物，每年都有1.2亿人在手 机上网购东西，有很多东西都是来自国外的。我其实也在思考这样的问题，在新西兰有很多小规模的生意，有很好的产品、很 好的服务，但商家不知道怎么把它们卖到中国来。中国有几亿年轻人，他们也有很好的产品。所以，我们应该有一个对接机 制，比如我们可以在“单身节”之后搞一个“相亲日”，使得产品的制造者和销售者连接起来。我们在欧洲已经这样做了。我们可 以在新西兰办培训班，来培训一些培训师，再让他们去培训新西兰的小企业，告诉他们怎么往中国卖东西，程序是怎样的，怎 么付款，后勤物流怎么安排，等等。我们还有阿里商学院，可以邀请新西兰的企业家到中国待上两周，接受培训。
另外，我们可能会在新西兰开放阿里巴巴商业大使馆，邀请非常棒的人加入我们公司，成为我们的商业大使。今年的“单 身节”，我对总理和代表团有一个请求，如果你们有很好的产品和服务，请联系我们，我们帮助你们向中国市场销售。我对你 们的产品很有信心。我觉得小扎的中文挺容易听懂，很多中国人讲普通话口音重，反而听不太懂。我的英文也有口音，因为我是自学 的，我没有在海外读过书，所以有很多语法错误。我觉得，学习其他国家的语言本身就是对另一种文化的热爱。10年前，我和 小扎在达沃斯第一次见面。那天晚上，我们两人都被邀请去参加一个谈论顶级技术人才的论坛。我对技术一窍不通，但我也被 邀请去了。没人知道我和小扎是谁，我们两人在门口聊了大概30分钟。当时，我不知道facebook是什么，他也不知道阿里巴巴 是什么，但其他几十个人都是名气很大的顶尖技术高手，我们插不进话，所以我们就聊了一会儿天。我觉得他很有意思，那时 候他还没有学中文。我说，如果有一天你去中国的话，给我打电话，也许我可以帮点忙。四年前，有一天他突然给我打了一个 电话，说你还记不记得几年前的承诺。我说当然记得。有一次我去facebook，发现他已经开始学中文。我跟他的管理团队讲了 一通我的观点，他的团队成员都在笑。我问其中一个人你们笑什么，他说你和扎克伯格讲话很像。
那时候，我感觉小扎讲的很多观点确实和我挺像的。大家可以对比，他从来没有在中国读过书，是在美国自学中文;我从 来没有在西方读过书，是在中国自学英文。这说明我们两人都对东西方文化特别感兴趣。阿里巴巴这家公司在中国人看来很具 有西方味，但在西方人看来，我们很东方，很多人在我们身上看到了东西方文化的结合。而我从facebook身上也看到了东西方 文化的结合，所以我觉得facebook是一家非常了不起的公司。东西方一直在竞争，到底东方会赢，还是西方会赢?我个人认 为，只有能把握好东西方契合点的人才会赢。我从小扎身上看到了试图把两种文化结合起来的了不起的元素。
我同意小扎说的，创新就是使用独特、高效的方法去解决问题。我自己不是工程师，也不是搞技术的，我和多数人 一样，对技术有一点害怕，但我相信我们需要用技术来解决问题。很多人都感到非常担忧，说机器已经打败了人类，那人类到 底该怎么办?我认为，从电脑被发明出来的第一天起，人类就应该意识到:如果人类想跟电脑竞争谁更聪明，那么人类就该放 弃。我认为机器会变得越来越强大，机器会比人类更精于计算，但是机器永远不会像人类那样有智慧。
比如下棋，我下围棋下得不好，但我喜欢下。下棋好玩的地方在于你能看到对手犯错误，当你看到对手犯错时，就算你输 了，你也觉得开心。但你如果和机器下，机器从来不会犯错误，所以一点都不好玩。如果你和机器比赛拳击，你肯定打不过 它。200多年前，欧洲发明了机器，大家就应该意识到，未来机器肯定会比人强大。100多年前，人们就应该意识到飞机和汽车肯定会比人跑得快。现在电脑来了，我们应该意识到电脑肯定比我们记得更好、算得更快，而且不需要休息。
所以，人类应该放弃。但是，有一点是肯定的:人类拥有智慧和心灵。机器永远无法享受成功和失败，机器对友情、对爱 是没有感觉的。所以我认为，我们不应该害怕机器，我们应该用机器来解决问题，把它作为一种创新、高效的方式来解决人类 的问题，来应对气候变化、疾病和贫困的问题。我觉得我们两人之间的差别在于:一个是工程师，一个是非工程师。工程师激动于技术本身，而让我兴奋的是科技 怎么让我们的生活变得更简单。对人工智能我很兴奋，不过，我对技术并不激动。没问题!小扎刚刚说的很多技术内容，我听不太懂，但我的团队跟我说了很多VR和AR的发展情况。就像1994年我 开始做互联网公司的时候一样，我对互联网一无所知，但我想的是怎样帮助人们更简单地做事。所以，当我听到VR和AR时， 我想的是怎样帮助女性和孩子更方便、更快捷地上网买东西，如何用这些新科技促进销售，使得用户有更好的购物体验。我们 一定会实现的。我觉得学者和创业者之间的区别在于，学者永远期待大变革，而创业者则期待小的变化。在我们公司，我们花时间 在小的、有趣的创新上，解决小问题。只有从解决小问题着手，才能解决大问题。两个月前，我到一个篮球联盟访问。联盟的 人告诉我，最早发明篮球的人，每次投篮后要登梯把球从篮筐里拿出来，一场比赛要花两三个小时。20年后，人们想到，可以 把篮筐的底剪掉，这样球就可以直接掉下来。这样的小创新就花了20年，大的创新可能需要上百年。
我们很幸运，生活在最好的时代。说到创新的影响，我觉得接下来的三四十年里，生命科学技术会有一个巨大的突破，会 让人们的寿命更长。这要归功于计算和数据。过去300年，科学发展日新月异，人们对地球外的世界、对太空的认识越来越全 面，今天我们已经基本认识了火星是什么样的，但人类对自身的认识并没有进步多少。一旦有了新的计算能力，有了人类的行 为数据，接下来的三四十年，人类就能更好地认识自己、帮助自己。我希望百年后，当人类能够解读长寿奥秘时，不得不出台 一种法律来限制人类不得活过200岁。我对生命科学的期待是:如何让人类更健康、更快乐、更长寿。
知识让人聪明，聪明的人知道自己需要什么;经历挫折让人更具智慧，智慧的人才知道什么时候去放弃。从IT时代到DT时 代，IT让人更像机器，DT让机器更像人。我们已然进入一个新世界，必须在未来30年里充满智慧地放弃一些东西，不然我们会 有麻烦。我想西方文化和东方文化都是非常有意思的独特文化。过去100年里，中西方一直在讨论和辩论我们之间的不同。 我有一个美国的好朋友，他说他很担心中国。我问，你为什么担心呢?他说，因为20年后，中国的GDP会超过美国，会比美国 更强大，到时候你们就像美国人一样要控制世界。我说，你为什么会这么想?他说，我们就是这么想的。
这是我所知道的美国人的竞争观念，始终要树立一个竞争对手，要清楚对手在干什么。
但是在中国，我们讲究的是和谐，我们怎样去改变自己来适应外部世界?道教说，要怎样改变自己去和环境融为一体;儒 家说，要怎样改变自己，和社会取得和谐;佛教说，要怎样改变自己的行为，让我们和我们的内心融合一致。东方文化并不是 特别热爱竞争。这是东西方文化的巨大差别。
比如说中国足球，13亿中国人中找不到11个踢球踢得好的人，问题在于我们的文化不同。我们的个体运动项目比较强，团 体运动项目不太强。我们也不太善于竞争性的对抗。在美国，小孩放学回家，家长会问孩子有没有向老师提出一些尖锐的问 题，而中国家长会问孩子有没有和其他人打架、吵架，有没有听老师的话。我们的教育观是教育我们的孩子怎样成为一个好孩 子。电影也不一样。我非常喜欢看美国电影，英雄一开始看上去像一个坏人，灾难发生时，就变成了好人，无论怎么打他、虐 待他，他都死不了。但是中国电影里，只有死了的人才能成为英雄。所以，我们是完全不同的两种文化。
在中国，我们更多关注的是智慧。几百年前，无论是东方人还是西方人，都依赖于哲学和宗教。而随着时代的进步，一切 都和知识相关，人们开始更多地专注于知识。我认为西方是知识的代表，而东方是智慧的代表。东西方文化到底谁会赢?我认 为，能够结合东西方文化的人才会赢。我不懂技术，只能花时间想哲学。在技术上，我非常敬重小扎，他尊重东方文化，不是为了赚钱而学习中文，而是 本能地喜欢中国文化。我还发现中国人和西方人之间有一个很大的差别，就是中国人对花钱给自己买东西非常谨慎，但是他们 在投资股市的时候非常有激情，毫不吝啬。美国正好相反，美国人在投资时非常谨慎，但是他们非常舍得花钱给自己买东西。
另外，美国人对中国了解很少，但是中国人一直在试图了解美国。到中国大街上随便找100个年轻人，至少有80个是多少 会讲点英语的。你到美国去，在街上随便找100个人，可能最多也就三五个人会讲一点中文。
我们非常想向美国学习，为的是改变我们自己。这是我们中国人非常独特、非常有意思的地方。用欣赏和尊重的目光观察 与自己不同的人，然后从中学习，这会让世界更美好。
我也经常碰到很多人对我说想成立公司，我同意小扎说的，你首先要确信，你有一个使命，你要去解决问题。不能 看到别人在创业，你也去创业。你想创业的动力不应该来自做这个能赚钱，你想创业的动力应该是就算把房子卖掉，就算放弃 一切，你也要做这个。如果你有这样的信念，那就去做!
我并没有接受过任何关于技术方面的训练，我原来是一名教师。教师的品质就是希望学生比自己更好，能够超越自己;教 师的产品就是学生。我现在就是阿里的首席教育官，我希望员工在未来比我做得更好，这就是我管理公司的方法。我觉得，互 联网是可以改善人的生活而不是为自己赚钱的工具。我认为，人要有去解决问题的使命。
有人想要加入我们公司，说:马云，我想为你工作。我说你别为我工作，我是为使命工作，如果你为使命工作，那我们可 以解决很多问题;如果你为我工作，那你未来肯定不会有好前途。因为我今天这样想，明天那样想，但我的使命是不变的。如 果有一群人相信这一使命，相信我们共同的梦想，而不是一群人相信你这个人，那就会成功。
我为我女儿感到幸运，她不需要去学量子物理学，我自己也不知道量子物理学是什么东西。我们这么辛勤地工作， 目的是让我们的子孙能够活在更好的世界。我希望孩子能够安康，更加幸福，更加乐观。我并不关心女儿未来做什么，只要她 长大以后更健康、更快乐，能乐观地去解决问题，乐观地应对挑战，就是好的。我创业的时候，希望我的公司能延续102年的时间。所以，公司内部做任何计划的时候，我作为董事局主席，要去 考虑未来10年的发展。CEO考虑的可能是5~8年之后的情况，VP(副总裁)级别的人考虑的是3年的规划，总监级别的人考虑 这一年的打算，普通员工则关注眼前的工作。中国的经济会有起伏，但在10~15年的长周期里，我觉得中国的经济是会非常好 的，现在是最痛苦的时期。
过去30年，中国享受了非常棒的红利，现在需要付出一点代价。接下来的15年，中国的经济会转型为以消费、服务和高科 技来拉动的模式。
人们说中国经济增速在放缓，但我们还没有失业的问题。年轻人能够找到工作，消费领域、高科技行业、服务行业能够创 造就业机会。观察一下中国经济的三驾老马车，投资、出口和国内消费，我觉得在基建方面，应该会从基建投资变成基建的经 营管理。过去几十年，国家在基础设施方面投了那么多钱，现在应该更好地利用这些基础设施。在出口方面，中国不应该只看 重低品质和廉价出口获得的微利，我们要让中国的制造业真正实现技术升级，生产出更好的产品。
至于内需，内需应该让市场来驱动。在接下来的三五年里，我们要更好地把老经济发展模式转变为以消费、服务和高科技 拉动的新经济发展模式。
对阿里来说，接下来的几十年里，消费、服务和高科技都和我们有关。所以，我告诉我们的团队，这就是我们的工作、我 们的机会。只有创造就业机会，才能让经济可持续发展。
我喜欢这个问题，我觉得发展中国家有非常大的潜力。我们认为投资的重点应该转到农村，10几亿人生活在农村，
怎样确保他们能用上互联网和移动互联网?另外就是教育体系，怎样让他们通过互联网或移动技术来接受教育?
过去，我们在IT上投入了很多。IT时代会出现二八对立的情况，20%的人致富很快，80%的人没有受益。但在DT时代，应 该建立普惠的金融和基础设施，让80%的人受益。在DT时代，应该让80%的人通过基础设施的改善而生活得更好。接下来的30 年里，我们应该走向农村，用技术来帮助这80%的人。如果80%的消费者和小企业能够释放他们的潜力，那将会有非常巨大的 机会。过去的投资很多都给了大型跨国企业，现在我们应该用基础设施的投入来让80%的人富裕起来，这是我们要做的。早上好!很多人都去滑雪，我没有去。我第一次学滑雪是在亚布力，学完滑雪以后，我去了瑞士。因为在亚布力学 会了滑雪，所以我认为在瑞士就可以去滑雪了。在瑞士，我坐了15分钟的缆车爬到了山顶，下来一看就把自己给吓坏了。我不 知道15分钟可以爬那么高，山的坡度很陡，所有的滑雪道根本就找不着道，我根本就不敢滑。我就用了将近两个半小时走了下 来。
有时候，我们以为自己知道很多东西，以为自己懂，如果对未来没有敬畏之心，对昨天没有感恩之情，那么我们可能会永 远跌跌撞撞、磕磕绊绊。
今天，各家企业可能碰到了困难。大部分人有的困难我都有，而且我的困难更大，我的烦恼更多，我相信我碰到的很多困 难，在座的很多企业可能还没碰到。但是，怎么办?选择了做企业，选择了做阿里巴巴，选择了做互联网，选择了一帮年轻人 一起做这件事情，你只能坚持下去。
阿里今天要面临的问题挺多。那时候，王石出去爬山，我问他为什么去爬山，他说爬到山顶上可以想得很清楚。我自己坐 在马桶上也能想得很清楚，我每天都在爬山、翻雪山。所有企业家天天都在想怎么过雪山，怎么过这个坎儿那个坎儿。我们必 须看清楚未来的灾难，只有看清楚灾难，看清楚困难，知道有灾难、有困难的人，才有资格乐观。如果你都不知道未来的灾难 在哪里，你的乐观肯定是盲目的。
今天的经济形势对谁来说都不好，这其实是好事情。如果就对你不好，那你的灾难就大了。更何况经济好坏，其实跟你也 没多大关系。哪个国家的经济没有问题?都有问题。转型升级这么多年，说中国经济不可持续这么多年，我们面对经济问题， 恐慌情绪的破坏力要比经济下行的破坏力来得更大。金融危机的爆发其实就像海啸一样，今天在美国，之后可能会到中国，这 是一个过程。
人人都在喊转型升级，但转型升级付出的代价有多大，我们不清楚;该怎么去做，我们也没有做好准备。今天看来，以能 源、石油、资源为支撑的整个经济的下滑已成定势。
判断经济好坏，其实跟GDP关系不是太大。判断一个国家的经济是否健康，是否有希望，就看就业是否稳定，年轻人是否 有就业机会。如果年轻人缺乏就业机会，哪怕GDP很高，经济也是不行的。如果年轻人就业出现问题了，才真是大家的灾难。
中国现在出现了三个新的经济增长点，这三个新的增长点是消费、服务和高科技。这是中国的新“三驾马车”。如果把传统 的基础设施投资、出口、内需称为三驾马车的话，那么消费、服务、高科技就是三辆奔驰轿车。
第一，基础设施的投资。30年来，我们投了这么多钱，是否应该从基础设施投资变成基础设施应用?我们投了那么多设 备，但应用能力之差，是超乎大家想象的。如果国家把几十年的投资开放给民营企业，那么运营必须是专业的，必须交给市场 去运营。所以，这是一个巨大的机会所在，我们要把我们自己的资产盘活，把这个国家从前投资的东西做好。第二，以出口为 导向的经济是不可能持续的，必须进出口平衡发展。中国已经成为全世界巨大的卖家市场，还必须成为全世界最大的买家市 场。我认为我们要学会买，学会把其他国家的东西买进中国，加速中国的转型升级。中国不是产能过剩，而是落后产能过剩， 高价值产能不够;中国不是不会生产马桶，而是不会生产好马桶、有创意的马桶，所以必须考虑到进出口平衡发展。
什么是内需?内需就是消费。为什么消费做不起来，内需做不好?因为投资和出口是政府导向，消费是市场导向，是企业 导向。政府有这个能力搞基础设施投资，政府能够利用各种各样的方法把出口刺激起来，但政府很难把老百姓口袋里的钱掏出 来做点什么事。所以，把老百姓口袋里的钱掏出来的事情是企业家的创新，是市场的行为。
什么是消费?消费的“消”是可以消耗的东西，“费”是可以浪费的东西。以前我们认为汽车和房子是内需，但汽车和房子一 辈子可能也就买一次到两次，汽车和房子里面的东西才是天天可以消费的，墙上挂一幅毕加索的画根本就是浪费。只有消费起 来了，中国的经济才会起来。所以，刺激消费是搞创新，搞市场行为。中国可以做的事情非常多，企业在迷茫的过程中只有一 个问题:你的想象力不够。
中国有3亿中等收入人群，收入是中等收入了，但我们的消费能力还是农民水平。我们不鼓励老百姓去消费，我们不鼓励 年轻人去花钱，那就是我们对未来没有信心。其实，对未来的信心也不是所谓的建立整套医疗保障体系，这又是学者思想。真 正的对未来有信心是对年轻人有信心。中国有大量的年轻人加入了高科技行业，加入了消费行业，加入了服务性行业，这是我 们的机会所在。
我自己对中国经济的长远发展一直充满信心。我们要忘掉短期，如果你做企业是为了明年，为了下个季度，那你只是个职 业经理人，职业经理人考虑的是下个季度的事情。做企业要考虑的是5年、10年、20年的事情。如果从20年的角度来讲，经济 有几个轮回。请问哪一家大公司没有经历过倒霉时期?没有经历过倒霉时期的企业，绝对不能成为一家企业。没有受过伤的女 人哪叫女人，没有受过伤的男人哪叫男人?那是女孩、男孩。企业也一样。所以，未来中国也只有这条路可以走，以消费拉动 经济。消费拉动就是创意拉动、创造拉动、创新拉动，鼓励创造、创新，鼓励走向市场经济，这是我们巨大的机会。现在是勇 者胜、智者胜、能者胜的时代。
我对未来是充满信心的，但对今天、明天，我胆小谨慎，如履薄冰。今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，但是绝大部 分人死在明天晚上，见不到后天的太阳。相信这一点，你就会走出去。
这是关于客户利益和股东利益的问题。阿里巴巴从成立到今天为止，16年来，一直坚持客户第一，员工第二，股东 第三。只有满足了客户的需求，员工快乐，才有可能创新;客户满意了，员工满意了，股东一定会满意。不要相信股东对你 讲，我是看长期效益的，因为他今天可以卖掉你的股票再买个新的。华尔街相信股东第一。股东第一问题就大，因为绝大部分 股东不会明白你的战略，绝大部分股东不会明白你的痛苦，绝大部分股东只是从数据上分析你，而你是最了解自己的。所以， 我先告诉大家，不要认为股东总是对的，尊重他们的意见，但最后的决定还是你做。
几年前，有一家公司做电子商务，他们说他们可以在一个小时之内把任何东西送到北京城里。客户说，我就买一瓶可乐。 结果这家公司很快就破产了，它在一个错误的时机做了一件正确的事情。今天，你可以在网上销售所有的水，还能卖龙虾。去 年我们帮加拿大卖了9.8万只龙虾，卖1只龙虾肯定是亏的。
2015年，阿里巴巴在浙江交了178亿元人民币的税，平均每个工作日要交8000万元人民币的税。大家可以去调查一下，在 各个省里，前20家赢利的大户，有多少家来自淘宝天猫店。中国正在诞生一个新的实体，虚拟经济、实体经济并不是对立起来 的，不是虚会赢，或是实会赢，而是虚和实加在一起才会赢。所有关店的老板都在埋怨，是互联网把我搞坏了。不，是你自己 没抓住这个机会。未来10年，整个中国纳税最多的企业将是今天使用好互联网、使用好大数据和高科技，完全挖掘消费和真正 的服务的企业。
以消费、服务、技术为支撑的年轻人，在2015年“双11”卖了900多亿元人民币。这里的百分之六七十的销售额来自那些从来 没听说过名字、5年前根本不存在的公司。
这才是国家和时代的希望。这帮80后、70后的年轻人，他们用高科技的手段创造、创新，发现需求。为什么今天的零售业 痛苦?百货公司当年把小商小贩全部打垮，他们当年发现了需求，创造了需求，而今天他们停留在房地产行业。今天是互联网 公司发现了需求，创造了需求，引领了需求。这就是时代的进步。我认为客户第一、员工第二、股东第三是21世纪企业普遍适用的价值观。如果你想考虑创意、创新和创造，就要以 人为中心。上个世纪是以机器、生产资料、能源为中心，所以毫无疑问，有钱就可以把机器买来，买来只要生产就行了。而这 个世纪，人的要素将成为核心要素。把人作为第一要素，就是客户第一、员工第二、股东第三。我不会投资一家只靠一些资 本，买一些机器、买一些原料、买一些能源就可以生产的公司。永远有人比你钱多，买的机器比你的更快。所以，这样的事我 是不会干的。不管股东是否愿意，反正我是这样坚持的。
我想告诉大家，BAT不是垄断，是暂时领先。今天年轻人碰到的问题，20年前我就碰到了。20年前，我听到比尔·盖 茨、IBM就火大。我老是希望能成为比尔·盖茨，老是希望我的公司也能成为IBM，最后我发现连隔壁老王都比我好。但只要坚 持，只要不断学习，还是有机会的。年轻人搞“双创”，别动不动就想成为下一个BAT。我们是靠抓住历史的机遇、碰到很好的 时代、进入很好的行业，加上有很好的员工，坚持着使命才走到今天的。村里有地主，并不是把地主灭了你就能富起来的。如果三家真的合起来做一件事情，那就真变成垄断了。我们三家一定要竞争，竞争的目的是让市场更健康，让自己 更健康，对用户更公平。我愿意号召大家联合起来，为完善客户服务、服务市场做努力，我相信每家公司都在做这样的努力。 为此，我跟马化腾先从公益上联手做起来，一步步达成共识。但是，要想清楚一点，我们不能幼稚，别看三家现在这么大，别 看它们的现金收入很好，别看利润很好......当年的微软是多么强大，当年的摩托罗拉厉害得几乎让人望而却步，然而10年来， 形势变化有多快。10年以后是否还有BAT，阿里巴巴是不是还能够存在，是不是还能够引领未来、创造未来，我觉得这些问题 我们更应该去思考。
今天，人家说BAT太大了，阿里巴巴太大了，大到不可倒。没有一家企业是不可倒的。第一大经济体美国有多少像BAT这 样规模的企业，第三大经济体日本有多少像阿里这样规模的企业?中国就这么几家而已。我们这么大的经济体，需要几十个 BAT、几百个BAT，这才会使我们国家的经济繁荣起来。很多年以前，我刚开始做企业的时候，我也学日本，后来学美国，再后来学韩国。我们永远在边上学人家，我们永 远从历史中学，我们从来没有面对未来去学。我从来没有在美国读过书，没有在海外留过学，但我从小对英文感兴趣，对西方 的文化感兴趣。其实，中国传统的儒释道思想给了我很多启发。儒家思想、佛家思想、道家思想，再加上欧美基督教的思想体 系，然后运用太极的竞争理论，我觉得其乐无穷。如果我今天去学西方的管理体系，那么阿里巴巴再怎么走也走不出西方的模 式。所以，我坚定地相信，企业的创新、创意来自我们的信仰体系，来自我们对文化的理解。
我们不能控制自己出生在哪户人家，出生在哪里，但我们能够控制自己怎么死。如果不想被老虎咬死就别上山，如 果不想被淹死就别到河里去。阿里巴巴最少要活102年，我会从基因、使命等整个体系来保障，但它未来会怎样，我没办法控 制。至于我有没有考虑过我自己的死亡，我考虑得非常清楚。我们都会有离开的一天，尤其到了我这个年龄，经历了许多事 情，想明白了死亡并不可怕。我现在花最多精力在考虑的事情，就是如何让这家公司在我们不在的时候，依然能够有一批比我 们更厉害的人成长起来。因此，发现人才、建立文化、建立机制变得更为重要。如果你要找接班人，趁你年富力强的时候找， 不要等到了七八十岁再找，七八十岁再生孩子就太晚了。
我从来没想过当“首富”，我认为“首Fu”的“Fu”是“负责任”的“负”，或者应该说是“守福”，有福气，有幸福的家庭，有 朋友，这是最大的福气。我们可能没办法成为首富，但我们能成为有福气的人。今天的我是不快乐的，因为我没想到我可以做 那么多事情。这事不理想，你去做了吧，可能更不理想了。社会给了我这么多资源、这么大市值、这么多利润、这么多年轻 人、这么多数据、这么多技术，不努力为这个社会做点贡献，我认为是不对的。说实在一点，2000多亿美元已经造成了这么大 的混乱，如果是上万亿美元，我马云这个小身板是扛不下去的。什么是边界?无边界。只要是对社会有利，对自己有利，对员 工、股东有利的事情，你又有足够的能力，就可以去做。跨界才能赢。第一个问题，关于跟微信的竞争。如果你问马化腾，你会不会跟马云竞争，他说不会，那是假话。如果你问阿里巴 巴会不会跟腾讯竞争，我告诉你，以前我没想过，但现在我开始想了。以前我是嘴巴上硬，下手不够狠。商场如战场，在商场 上，绝对不是消灭对手你就能活了，我已经放弃“你死我活”了，但我们必须防患于未然，我们必须把竞争放在一个平台上。我 们今天必须参与全世界的竞争，而不仅仅是国内的竞争。社交网站和社区是有巨大差异的，社交做的是分享，社区做的是共 享，腾讯在做的是社交，未来我们要发展的是社区。如何打造一个有更广泛参与性的社区，这是我们希望做的。互联网很快会 成为一个社会，在这个社会里，如何共建共创，如何持久创新，这是我们感兴趣的。无论是来往也好，钉钉也好，我们都不会 放弃。我不认为微信今天已经是大佬，超越微信不是模仿微信，而是在微信的概念、理念上继续探索，这是阿里必须做的。今 天的天猫、淘宝不是我们复制出来的，是对未来进行探索之后才有的。
关于支付，大家讲到红包“敬业福”的事情，公说公有理，婆说婆有理，阿里的出发点纯粹就是希望大家过一个好年。我不 在乎别人怎么说我们，我们没人说的那么坏，但肯定也没人说的那么好，我们就是这样。
我想跟清华、北大、复旦的学生说，请用欣赏的眼光看看杭州师范大学的学生;也想跟杭州师范大学的学生说，请 用欣赏的眼光看看自己。支撑中国经济不是靠说，而是靠实干，靠真正一点一滴地去做。阿里巴巴不是说出来的，我是比较会 说，但公司不是我说出来的，是无数年轻人一点一滴地做出来的。
一个董事会必须有30年、50年的思考，一个CEO必须有5~10年的思考，一个副总裁必须有3年的思考，一个经理必 须对未来一周有思考，一个员工必须对明天有思考，这是一个体系。
不能因为员工讨厌KPI就取消KPI，每个人的KPI指数不一样，这不是数字的分解。设计KPI是一门艺术，管理公司是一门 科学，这中间是有巨大差异的。
第二个问题，今天如果在中国来说，我挺希望和邓小平喝茶。他很有勇气，勇于改革，他的决策力、一往无前的行动力， 都很值得我学习。
