DT时代 4 要让别人更加强大
目前，我们正在进入从IT时代到DT时代的转型阶段。IT，即Information Technology;DT，即Data Technology。IT时代和DT时 代巨大的差异在于思想上的差异。DT时代的宗旨在于，成功者必须有利他的思想。只有让你的员工、客户、合作伙伴比你强 大，只有让你的竞争对手比你强大，社会才会进步，你才有可能成功。
未来30年是关键的30年
我听说很多线下小店都在打折、关店。有人说，这都是马云惹的祸，都是淘宝惹的祸。这让我想起13年前，我们刚开始推 广电子商务时的情景。当时我们提出，互联网将会影响未来的生产、制造以及销售，将会影响社会的方方面面;电子商务将会 给很多行业带来巨大的冲击。但当时很多人都不以为然。我觉得，任何事情都要试着站在未来的角度来看，而不是仅仅以你今 天具备的能力去看。这个世界正在发生很大的变化，我相信，未来30年是人类社会最精彩的30年，是令人期待的30年，也是令 人恐惧的30年!如果你不参与大数据的建设，不把自己的企业真正变成一家互联网环境下的企业，我相信你以后还会像我今天 说的那样抱怨。
今天，我们生活在一个非常纠结的年代，但另一方面，又会发现很多企业欣欣向荣地发展起来。之前湖畔大学招生，我面 试了6个年轻人之后，倒吸了一口凉气:幸好我是15年前创业的，要是今天创业，肯定被这帮小子活活搞死。因为他们用的是 大数据，用的是互联网模式，他们说的很多东西我都不是很理解，而且我相信，一旦我理解了，我会越来越恐慌。
这是一个政府试图转型创新的时代。尽管很多人说我们期待转型升级，但转型升级是要付出代价的，而这个代价正开始呈 现。这是我最近考虑得最多的问题。我的结论就是:任何一次技术变革，在很多年以后，都一定会变成商业和整个社会的变 革。我们身处其中的这次技术革命会产生什么东西?这次技术革命释放的是人的智慧，解放的是人的脑袋。人们几乎无法想 象，这次技术革命将来会使整个人类社会产生什么样的变化。因为整个技术的巨变，因为数据的产生、发现和应用，人类社会 的商业模式正在发生变化，从而会带来经济、政治乃至整个社会的变化。
每一次技术革命对商业形态造成的影响都非常巨大，因而必须从组织上去思考。我们未来的组织应该是什么样的?未来的 组织不再仅仅是公司雇用员工，员工也可以雇用公司。因此，我们要提前思考，什么样的组织才适合未来?什么样的团队才适 合未来?
DT时代把IT企业变成传统企业
我想重点谈谈从IT到DT的变革。我们一直认为，从IT到DT不过是技术的提升，其实这是两个不同的时代，DT是一个新时 代的开始。从社会学的角度思考，IT时代是让自己更加强大，而DT时代是让别人更加强大;IT时代是让别人为自己服务，而DT 时代是让自己去服务好别人，是以竞争对手服务竞争对手;IT时代是通过对昨天信息的分析去掌控未来，而DT时代是去创造未 来;IT时代是让20%的企业越来越强大，80%的企业可能无所适从，而DT时代是释放80%企业的能力。IT时代把人变成了机 器，而DT时代把机器变成了智能人，这标志着我们进入了一个新型的时代。未来的制造业不仅会生产产品，未来的制造业制造 出来的机器还必须会思考、会交流。未来，所有的制造业都将会成为互联网和大数据的终端企业。驱动未来制造业的最大能源 不是石油，而是数据!
无数企业在发现、追逐和参与大数据时代，我相信未来的竞争将会发生天翻地覆的变化。我们看到很多IT企业变成了传统 企业，很多互联网公司沦落成传统的互联网企业，因为很多人还没有搞清楚IT时代，世界就进入了DT时代。假如我们不去思考 未来的DT时代，那么我们的技术终将无所凭借，我们仍然生活在昨天。举一个简单的例子:第二次世界大战时，日本建造了一 艘全世界最强大的军舰，叫作“大和”舰，它拥有坚固的钢甲和最强大的火炮，自认为可以摧毁一切。然而，它出航想去找航母 对抗，结果航母还没找到，就被飞机击沉了。因为航母只是一个平台，它没有进攻能力，但它上面的舰载机具备强大的进攻能 力，可以说，它是一个生态系统。因此，不管你自己有多强大，都要时刻思考怎样让你的员工更强大，让你的客户更强大，让 你的合作伙伴更强大，这样整合起来的系统才能拥有更强的竞争力。
今天的互联网，已经不仅仅是让人们看新闻、购物、玩游戏、聊天了，互联网企业正在参与社会变革，参与经济发展，推 动教育进步，让经济更繁荣，让人类更幸福，让整个社会的各方面越来越强大。这也是所有互联网大企业的历史责任。过去， 我们曾经把自己发明的火药当作制造烟火的原料，别人却把它当作武器。因此，我们不能再把互联网仅仅当成一种工具，互联 网必须成为整个中国和世界社会发展进步的巨大能源和动力。
我们处在一个巨变的时代，这是一个可以共同展望未来的时代，不是去改变别人，而是改变自己。这样，你就不会在十年 以后说这是大数据惹的祸。我们应该共同把大数据变成人类未来的巨大能源所在。

DT时代是真正的智慧时代
曾经有一个外国驻华大使问我一个问题，说阿里巴巴在纽约上市以后，你们的梦想已经实现，那么你们的下一个梦想是什 么?其实我觉得，阿里巴巴的梦想远远没有实现。我们希望做一家102年的公司，现在刚刚过去16年，还有86年要走。我们真 正的梦想是:通过我们的努力，让更多人的梦想成真——我们要成为别人梦想的支撑。我们要把阿里云的整个思想，把阿里巴 巴积累的数据、计算能力分享给无数追梦者、无数创业者，让他们的梦想能够成真!
DT的思想是你中有我，我中有你 有人觉得，互联网的发展使得传统企业没有了机会。谁说传统企业没有机会?就看你是不是能够行动，是不是有这样的速
度，是不是有这样的梦想，是不是可以把所有的梦想变成现实!
很多东西我们可能都不懂，但我们尊重“不懂”。很多事情，正因为我们不懂，才让我们好奇，才让我们探索。这几年，我 在网上看到大家说得最多的话就是，BAT[百度(Baidu)、阿里巴巴(Alibaba)、腾讯(Tencent)]把中国所有的创新、创意、 创业的机会拿走了。这让我想起20年以前，我怪比尔·盖茨，我怪IBM，我认为这些公司把我们的机会拿走了。但事实上，这20年来，还是有无数的创业者把握住了机会。
有人说，有BAT这样的三座大山在，我们怎么会有机会?我认为，不是把村里的地主斗死了，农民才会富起来。三座大山 也好，七座大山也好，BAT依旧会继续发展，但你们还是有机会赢的。因为今天的创业环境、基础设施、融资环境要比15年以 前好很多，你们每个人的素质、创业的能力，也是我们当年不敢想象的。
大家把阿里巴巴的18位创始人传说得非常了不起。其实，阿里巴巴的18位创始人在16年前都是因为找不到很好的工作，才 去创业的。我们没有很好的文凭，没有很好的资历和关系，我们聚在一起就是因为对未来的梦想。我们相信只要努力，未来有 一天我们的梦想就会成真!
真正的机会不是被夺走了，而是来了
只有我们每个人相信自己所说的，相信自己所认为的，相信自己所做的，我们才会有未来。机会无处不在。从现在往前推 20年，实际上是互联网技术突飞猛进发展的20年，未来的30年将是互联网技术融入全社会方方面面的30年，这30年才真正蕴含 着创业的巨大机会。
我们正在进入一个新的资源整合的时代，这个时代的核心资源已经不仅仅是石油，还包括大数据的管理、分析和应用。中 国现在是一个计算机大国，而不是一个计算大国，但我相信，中国一定会成为一个计算大国。现在，大数据已经成为一种重要 的生产资料，而未来的生产力就是大数据的分析应用能力和所有创业者的创新能力、企业家精神。
政府部门未来的监管和治理离不开大数据。政府在招商引资的时候，要考虑的已经不是原来的“五通一平”，而是应该考虑 计算能力、储存能力、数据的整体服务能力。DT时代更加公平、更加透明、更加开放，DT的思想是“你中有我，我中有 你”，DT思想让所有人都联系在一起，密不可分。
如果IT时代诞生的是制造，那么DT时代将会诞生“创造”。如果IT时代诞生的是知识，那么在DT时代，人类将会真正进入智 慧的时代。计算能力在未来将会成为一种生产力，而数据将会成为最大的生产资料，会成为像水、电、石油一样的公共资源。 在拥有石油这样的新能源之前，人类没有想过自己会登上月球;在拥有计算能力之前，我们可能无法想象人类的思考能力能延 伸多远。我相信有一点是肯定的，有了计算能力，有了数据以后，人类会发生天翻地覆的变化，人类将会从“向外看”发展到“向 内看”。什么是“向外看”?人类的知识、眼界已经扩展到其他星球，火星、金星都在我们的探索域中。但是，人类对自身的了解 是非常疏浅的，而数据将会使我们对自身有空前的认知和了解，这就是“向内看”。
这是一种认知和思考能力从技术层面的释放。人类需要向疾病、向贫困、向环境恶化的问题发起挑战，而这次人类拥有的 巨大武器就是计算机，就是云计算、大数据分析和应用的能力。当最贫困的角落有计算机与世界相连的时候，我相信人类战胜 贫困的可能性将会大大增加。思考能力的解放也会改变企业的生存方式。小企业将获得和大企业一样的机会，创新和创造将成 为企业能否成功的决定性因素。
伟大的企业一定是诞生在困难的时候
很多人在担心中国的经济问题，其实我个人觉得，中国经济从来没有遇到过这么好的机遇，伟大的企业一定是诞生在困难 的时候。中国经济的上行速度从9%下降到了7%，但即便是到了5%，中国经济依然是全世界四大经济体中发展最快的。中国经 济巨大的潜力在于内需。以前中国经济的“三驾马车”，即所谓的投资、出口和内需，投资和出口是政府的强项，但政府很难让 老百姓把钱掏出来进行消费。今天，我们可以用新的技术，用“云”去激发内需，用“云”去启动内需，用云计算、用互联网去培 养内需。我相信未来的20年，中国会进入真正的内需时代。这是所有创新者、创业者的巨大机会所在。
今天，中国约有3亿人属于中等收入群体，但我们的消费水平和消费能力依然处于初等阶段。什么是消费?按照《辞海》 的解释，消费是指人们消耗物质资料以满足物质和文化生活需要的过程。而在不同的收入水平和消费观念下，人们对物质需求 的品质和数量要求是不同的。以前我们家里只有一台电视机，现在可能很多人家里有四台电视机，但只有一台是经常打开的， 其他三台是为了增加生活的便利性，比如家人可以在不同的房间收看各自喜欢的电视节目，而这就是生活品质提高后出现的内 需。
我们要鼓励人家多买，鼓励人家花钱。有时候，钱是越花越多的，不是省下来的，是靠投资、靠消费、靠享受刺激更大的 创造财富的动力而获得的。人活在这个世界上，不能只是勤苦、节约地过一辈子，还要享受靠奋斗创造的物质生活。我觉得所 有的创业者、创新者都要让你们的产品吸引别人，让你们的产品引起别人购买的冲动和享受服务的冲动，这才是真正的消费经 济的动力所在。

未来的15年里，中国将会有5亿人进入中产阶层。5亿人意味着什么?美国今天进入中产阶层的人不到1.5亿，但美国的内需 带动了整个世界经济的发展，也就是说未来15年，中国将会有3倍于美国的内需。如何挖掘这个内需，才是中国经济真正持久 发展所要思考的。我们所有的创业者、创新者，要想尽一切办法挖掘内需，想尽一切办法从健康、从快乐、从“智造”上入手。 只有这样，我们才能走得更远，才能让中国经济、中国环境、中国的老百姓走得更好。
我们都知道钱很重要，但我更知道坚持梦想、坚持努力的重要。记得15年前，我去硅谷争取融资三十几次，找了三十几家 公司，全被拒绝了。今天很多人说融资难，不，融资从来没有像今天这样容易。以前我们融到2000万美元，就成为年度融资最 多的公司，今天融到10亿美元都不好意思告诉别人。
拿中国讲故事的人很多，而能够把故事变成现实的人并不多。我们不能去问别人要钱，而是要向市场要钱，要赚出盈利 来。只有别人看到你的盈利，你才能持久。所以，我希望创业者们脚踏实地，把自己该花的钱花出去，把不该花的钱省下来。 我们要走的路还很长，未来的竞争不是3年的竞争，而是30年的竞争。
中国经济真正的驱动力不在于传统制造，而在于所有创业者们的创意、创新和创造!

70后带领阿里进入未来十年
16年前，我们在湖畔花园 5 创业的时候，很难招到员工。那时候我们有个愿望，希望有一天阿里巴巴“弓马殷实，猛将如 云”。为了这个理想，也为了真正实现健康、持久发展102年的愿景，我们在人才培养、在组织和文化的建设上，比其他创业公 司投入了更多的时间和精力。
从2003年开始，我们对每一个岗位都实施了接班人培训计划，我们把文化、价值观以及团队合作纳入每个同事的业绩考 核。2009年，阿里巴巴成立十周年时，为了确保阿里文化未来的传承，我们正式启动了合伙人制度建设。2012年，我们开始实 施阿里巴巴领导层年轻化的整体换代升级准备工作。同时，为了更好地平衡集团整体战略的延续性、稳定性，以及提高执行管 理指令的快速反应能力和创新能力，阿里集团成立了战略决策委员会(董事长担任主席)和执行管理委员会(CEO担任主 席)。
形势逼人变强。一路走来，我们很幸运地抓住了互联网给我们带来的机遇。我们也在模糊的感觉和坚定的自觉中，形成了 自己在从IT时代到DT时代的转变中对公司管理体系的理解:DT时代，任何业务上的创新和变革，都必须伴随着组织文化上的 创新和变革。我们为此很努力地准备了16年。
阿里所有“兵权”移交给70后 我清楚地记得那年给大家写信，宣布我将不再担任阿里巴巴集团CEO一职。阿里巴巴今后会有无数次CEO和组织的交接
班，因为组织传承的规则和经验必须在我们年轻力壮的时候制定并积累起来。
未来是最难把握的，因为它变化，它无常。把握未来的最佳方法不是留住昨天或争取保持今天，而是开创未来。我们永远 相信年轻人会比我们更能开创未来，因为他们就是我们的未来。投资年轻人群体就是投资自己的未来。
现在，我欣喜地看到:经过多年的努力，阿里巴巴集团已经可以把领导权全面移交给70后。
自2015年5月10日起，陆兆禧将卸任阿里巴巴集团CEO一职，出任集团董事会副主席。王坚、邵晓锋、曾鸣和王帅，也将 把日常管理权移交给我们培养出来的70后管理团队。移交管理工作后，他们将全面投入到集团战略决策委员会的建设和发展 中，专注于战略、人才培养、文化建设和传承。这也标志着阿里巴巴集团将会全面由70后掌控“兵权”!
接替陆兆禧担任阿里巴巴集团第三任CEO的是1972年出生，在阿里巴巴工作了八年的张勇。说来惭愧，我以前经常说，天 不怕地不怕，就怕CFO做CEO，而逍遥子(张勇)就是CFO出身。令人欣喜的是，我们不仅仅有逍遥子这样的杰出领军人物， 还有站在他背后的一批70后猛将:B2B的吴敏芝、淘宝系的张建锋(行癫)、阿里云的胡晓明(孙权)、菜鸟的童文红、移动 互联网的俞永福，还有身经百战、坐镇中场的姜鹏(三丰)、戴珊(苏荃)、吴泳铭(东邪)、蒋芳。经过这几年的努力，阿 里巴巴管理层中，70后的管理人员占45%，80后占52%，而60后只占3%，还有3000名优秀的90后人才加入了阿里巴巴集团。
在这里，我要特别感谢陆兆禧。这两年是阿里巴巴集团业务突飞猛进的两年，也是我能够更专注于战略、文化和人才培养 的两年。我比谁都清楚，做性格夸张的马云的接班人，以及出任如此庞大、复杂、变化一日千里的集团的第二任CEO，需要承 担多少压力，需要多少勇气担当和牺牲付出。陆兆禧出任集团董事会副主席后，将和蔡崇信副主席一起，在这个新的岗位上配 合我的工作:专注于年轻人的成长，专注于阿里巴巴集团的CEO交接换班的制度建设。
未来5年到10年完成全球电子商务网络建设
每一代人都有自己的荣耀，每一代人都有自己的使命和任务。过去16年里，阿里人用自己的坚持和行动证明了电子商务可 以改变和影响我们的生活，我们开创了自己独特的商业模式。但我们不应该满足于今天的成绩，更不能活在他人的赞美或自以 为是的成功里。我们不应该仅仅活在外界对我们每个季度的盈利预期里，我们必须依然像过去的16年那样，活在自己的理想 里，活在客户和市场对我们的期待中。因此，70后的阿里管理层将会带领我们在未来10年里，抓住互联网+时代的机遇，全力 进入云计算和大数据时代。
我相信，阿里集团会在5年内，也就是2019年(阿里巴巴成立20周年)，成为世界上第一家平台销售过万亿美元的公司。 当然，我们不能只是成为一家最会卖货的公司，我们还希望通过我们的电商、金融、物流、数据、跨境贸易等平台和服务，建 立起一个真正开放、透明、繁荣的商业生态系统，让无数企业方便地从事商务活动。我们更相信，在2019~2024年的5年里， 阿里巴巴的商业生态体系将进一步全球化，通过云计算和大数据技术，在全球范围内建立起一个可以服务20亿消费者和数千万 企业“全球买，全球卖”的商业生态平台，全世界的中小企业可以通过创意、创新和创造，真正参与公平、自由、开放、平等的 全球贸易。
我们坚信:未来30年才是互联网技术真正深刻改变社会各方面的时代，云计算、大数据、人工智能、智慧城市、生物工程 等将会让无数的梦想成真。这是我们的时代，更是年轻人的时代。
就像苹果、奔驰、三星等受人尊重的标志性企业一样，未来的阿里巴巴也会令全球期待。阿里人不要抱怨或者纠结于外界 的批评和指责，必须精益求精地、更好地回报社会，满足客户的期望和需求!对未来的坚持绝不等于我们要放弃今天，但如果 不为未来而改变今天，我们就看不到属于我们的未来。
没有无所不能的企业和企业家，只有在人才发掘、价值创造、文化组织等传承机制上不断进步和突破，才有可能让企业和 企业家在市场竞争中无所不能。对阿里人来说，无论时间怎么变迁，无论世界如何变幻，我们都要专注于最初的出发点——让 天下没有难做的生意!
阿里巴巴，Let’s open the future(让我们开启未来)!

帮美国的中小企业实现“中国梦”
20年前，我第一次踏上美国的土地，第一站是西雅图。来美国之前，我试图从课本、老师、父母等不同的渠道了解美国。 我以为自己已经非常了解美国，但当我踏上这片土地的时候，才发现我完全错了。美国这个社会，和我从课本上学到的、从师 长那里听到的根本不一样。
在西雅图，我第一次接触到互联网。回到中国之后，我告诉朋友们:我打算开一家互联网公司。我邀请了24位好友，讨论 了两个小时。到最后，还是没有人理解我想要做的东西，于是我们进行了投票，23人投了反对票。我的朋友们劝我说:“忘了 它吧!根本就不存在这么一个叫‘互联网’的东西，千万不要去尝试。”只有一个人对我说:“马云，我相信你，虽然我不知道你 想要做什么，但如果你想做，就大胆地去做吧，因为你还年轻。”那年，我30岁。
阿里巴巴与“芝麻开门”
  没有任何计算机知识和商业知识，我开始了创业之路。
我和我的妻子，还有一位同学，东拼西凑了1000美元，开办了第一家公司。我们一开始的创业之路非常艰难，当时我觉得 自己就是个骑在老虎背上的盲人。创业的前三年，我的生活真的非常糟糕。我清楚地记得，我想向银行贷款3000美元，这花掉 了我整整三个月的时间。我动用了所有的关系，还是没拿到贷款。每个人都认为马云在撒谎，因为1996年的时候，人们不相信 互联网这个东西的存在。
1996年下半年，中国刚接入互联网。于是，我邀请了10位媒体朋友到我家里来，想告诉他们我没有撒谎，确实存在互联网 这个东西。为了下载一张照片，我们当时花了三个半小时。大家说:“这东西真的能行吗?”我说:“是的，行得通的，但不是现 在，是在未来10年之内。”不管怎样，这至少证明了我没有撒谎。
我还记得，我们尝试帮助小公司在网络上销售产品，但没有人愿意来，因为当时还没有人在网络上买东西。所以，在第一 个星期，我们的七个员工自己去买，自己去卖。到了第二个星期，有人开始在我们的平台上卖东西了，我们买光了他出售的所 有商品。我们有两个房间，堆满了我们那两个星期在网上买的东西，那些都是对我们没有什么用的东西。但是，这可以告诉大 家，互联网是存在的，网络是可以进行买卖的平台。事情并没有想象的那么容易，没有任何条件是成熟的。1995年到1999年这 段时期，我们的创业失败了。
到了1999年，我邀请17个好友到家里，我们决定再尝试一次，并且把网站命名为alibaba.com。人们问我，我们为什么叫阿 里巴巴?因为我们希望互联网就如同一个宝库，可以让小企业实现“芝麻开门”的梦想，而我们最开始想做的事情，就是帮助小 企业。另外，这个名字容易拼写，也朗朗上口。
在中国，电子商务是一种生活方式
当时我们注意到美国的电子商务多是致力于帮助大公司，帮助他们节约成本，而当时中国并没有那么多大公司，但是有很 多小企业。对小企业来说，生存是如此艰难。假如我们能够用互联网技术帮助这些小企业，那将多有意思啊。美国习惯于帮助 大型企业，这就好比美国人擅长打篮球，而在中国，我们应该去打乒乓球，去帮助那些小公司。我们需要做的不是帮助小公司 去节约成本，他们早就知道如何节约成本，他们需要学习的只是如何赚钱。因此，我们的业务一直专注于帮助小企业在网络上 赚钱。
我们希望阿里巴巴这家公司可以活102年，这是我们给所有员工的一个清晰的目标。无论我们有多少盈利，无论我们赚了 多少钱，无论我们已经取得了什么成绩，都不能认为我们已经成功了。我们不能忘记，我们的期望是坚持102年，现在才过了 16年而已，前面还有86年!这86年中的任何一个时间，如果公司倒闭了，那我们就谈不上成功。
以前，人们说:“你们的平台是免费的，你们的公司那么小。”在美国上市的时候，人们又说:“你们阿里巴巴是做电子商务 的，就像亚马逊一样。”可能亚马逊是美国人眼中唯一的电子商务模式，但我们和亚马逊不一样。我们自己不做买卖，我们只 帮助中小企业做买卖。在阿里巴巴的平台上，每天有1000万家小企业在做交易。我们自己不送快递，但每天有200万人帮着我 们配送3000万个包裹。我们也没有自己的仓库，但我们帮助那些中小物流快递公司管理成千上万个物流仓库。我们也没有任何 商品库存，但我们有3.5亿买家，每天有超过1.2亿消费者光顾我们的网站。
2014年，我们的销售额已经达到3900亿美元。要知道，沃尔玛雇用了230万名员工，而我们只是从18人扩大到了3.4万人。 在美国，电子商务是商务;而在中国，电子商务是人们的一种生活方式。年轻人在买卖中交换他们的思想，互相沟通，形成信 任，从而建立个人信用记录。就好像星巴克一样，你去星巴克并非仅仅为了品尝它的咖啡有多么美味，那也是一种生活方式。 这正是互联网电商改变中国的地方。
阿里巴巴会在未来五年里达到1万亿美元的成交额。这是我的目标，阿里巴巴的目标，我认为我们会达到这个目标。更让 我们自豪的是，我们为自己的国家直接和间接地提供了1400万个就业机会。我们在中国乡村创造就业机会，我们为中国女性提 供就业机会。中国互联网上成功的卖家中，超过51%是女性。我们为这些事情感到自豪。
中国消费者需要更多的美国产品
有人又会问，阿里巴巴现在做到了这些，阿里巴巴已经无处不在了，那你们的下一个目标是什么?你们未来的打算是什 么?今天，中国超过80%的在线交易是由阿里巴巴创造的，我们未来的目标是将阿里巴巴的业务拓展到全球。阿里巴巴不仅要 成为最会卖产品的公司，我还希望在阿里巴巴的带领下，电子商务的基础设施能够实现全球化。相较于美国，为什么中国的电 子商务成长速度如此惊人?因为中国原来的商业基础建设太差。不像在美国，你们有汽车，线下有无处不在的沃尔玛和凯马特6 。但是在中国，我们并没有这么好的基础设施。
电子商务在美国如同餐后甜点，是对主流商业的补充，但是在中国，电子商务已经成为主菜。我们建设了电子商务的基础设施。所以，如果电子商务的基础设施能够全球化，包括在全球范围内提供支付工具、物流中心和透明公开的交易平台，那就 能帮助全世界的小公司将他们的产品卖到世界的各个角落，帮助全球的消费者买到世界各地的产品。我们的愿景是:未来10年 内，帮助全球20亿消费者在线购买全世界的产品，并且做到全球范围内72小时内收到商品;在中国范围内，无论你身在何 处，24小时内收到商品。
阿里巴巴的全球化战略，仍然是致力于帮助小企业，帮助他们以最有效的方式来做生意。我们会在自己的电商平台上，再 帮助另外1000万家小企业做生意。我们会给这些小企业以支持，我们会引导更多的流量给他们，向他们提供支付系统，提供物 流配送系统，让他们更加快捷和便利地在全球任何角落开展业务。我们希望在中国以外的地方能够拥有40%的业务量，虽然现 在我们的海外业务只占2%。
可能人们会继续问，现在阿里巴巴的业务做大了，也募集到大量资金，你们会来美国吗?如果来美国，你们是打算“入侵 美国”吗?马云，你什么时候来和亚马逊竞争?什么时候来和eBay竞争?
其实，我对eBay和亚马逊抱有敬仰之心。阿里巴巴的下一步战略，也是帮助美国的小企业走进中国，帮助他们将产品卖到 中国。现在的中国，中等收入人群的数量和美国的人口数量大致相当。我们认为，未来10年，中国将有3亿人成为中产阶层。 他们对优质产品和优质服务的需求是非常大的，但中国的现状没有办法满足他们对优质产品和优质服务的需求。过去20年，中 国一直致力于出口，而我认为接下来的10~20年，中国应该把注意力集中在进口方面。中国要学会进口，学会消费。中国应该 去消费，去做全球买手。
同时，我认为美国的小企业、美国的品牌产品，也应该利用互联网进入中国市场。过去20年，美国的大公司已经遍布整个 中国。对美国的小公司来说，利用好电子商务，将是巨大的机会。阿里巴巴已经帮助了很多美国农民将产品卖到中国，西雅图 的车厘子就是一个例子。你不能想象，美国驻华大使跑来问我:“马云，你们可以帮我们销售西雅图的车厘子吗?”那时车厘子 还长在树上，我们就做了预售，24小时内，8万个中国家庭就将16万公斤车厘子一抢而空。摘下车厘子后，在24小时内运到中 国。2014年，我们卖掉了30万公斤来自美国的车厘子。同样，我们也帮助美国销售阿拉斯加的海鲜。我们还帮助加拿大销售龙 虾，所卖出的龙虾数量，是他们10年都不可能达到的国际销售量。许多美国的知名品牌也借助我们的平台推广了出去，像 Costco超市入驻以后，第一个月就卖出了600吨坚果，销售额达到650万美元。既然我们能够帮助他们卖龙虾、卖车厘子，为什 么不可以利用我们的系统来帮助更多的美国中小企业?我还想借用另一个数据来举例子，每年的11月11日，中国的光棍节，阿 里巴巴都把它变成一个购物狂欢节。2014年的“双11”，我们的交易额高达97亿美元，第一分钟就有240万消费者涌入。
每天，阿里巴巴的平台上都有上亿“饥渴”的消费者来购物，中国消费者需要更多的美国产品，这也是我来美国的目的和原 因。我们不是来竞争的，我们来这里，是希望将美国的中小企业带到中国。我们的愿景是“全球买，全球卖”，未来的10~20 年，无论你身处何处，都可以买到任何地方的产品，也可以把自己的产品卖到世界各地。菲律宾人可以买到挪威的鲑鱼，挪威 人可以将产品卖到阿根廷，阿根廷人可以买到中国的产品，也可以将产品卖到中国。这是互联网未来变革的方向。变革的力量 是强大的，阿里巴巴为已经改变中国而感到骄傲。
“第三次世界大战”
第一次技术革命以后，世界上有了新的商业组织形式——工厂;第二次技术革命以后，世界上又有了新的商业组织形式 ——集团公司。在如今这个DT时代，我认为一个新的商业形式诞生了——平台。有人预言，21世纪上半叶将爆发第三次世界大 战。如果不幸言中，在我看来，这所谓的第三次世界大战将与前两次不同。第一次世界大战是世界上两大敌对军事集团的争霸 战争，第二次世界大战是世界范围内的反法西斯战争，这一次将不再是一场人类自相残杀的战争，而将是一场人类携手对抗疾 病、贫困和气候变化的“战争”。我认为，这是人类的未来。所有国家、所有人，都应该联合起来共同面对人类的生存之战。
我们将可以依靠年轻一代，依靠计算机和大数据，而不是依靠武器来解决人类面临的问题。这是我所热衷的梦想，和钱无关。改变世界的不仅是技术，更是你相信自己可以改变世界的梦想。我们知道这条路漫长且不易。我以前说过，过去20年在中 国做互联网生意很不容易。今天很困难，明天更困难，后天很美好。但是，如果不努力的话，绝大多数人会死在明天晚上。


1亿个就业机会，1000万家企业，20亿消费者
15年来，我最怕的事情就是把阿里巴巴这家公司发展得支离破碎。从传统的观点来讲，最好把所有人聚集在一个屋檐底 下。你认识我，我认识你;你想干什么我知道，我想干什么你也知道。但是，阿里集团越来越大，光在北京地区就有15个事业部门。他们有自己的业务，有原来传统的阿里业务，如淘宝系、支付宝系、B2B系、阿里云，也有新的业务，如UC、高德、阿里影业、阿里健康。阿里很荣幸能有参股小的创新、创业公司的机会。
寻找技术革命时代的组织新模式
我们很快将在美国、欧洲、日本、澳大利亚、新加坡扩张，我们将会有越来越多的海外部门，但遗憾的是我们缺乏经验。 怎么去运营，怎么去管理，我确实是一头雾水。所以，我想对在北京以及在杭州以外的全国乃至全世界所有办事处的阿里巴巴 的员工说，真的对不起。由于组织管理跟不上，大家觉得资源不够充分，得到的重视不够，觉得有一点孤军奋战的意味。我看 到了很多同事写的各种各样的抱怨、委屈，我代表集团向大家说一声对不起。
不是给自己找理由，一家公司15年的发展这么快，超过了我们自己的想象。
北京的同事已经有8000人了，我们到底应该怎么办?我们如何建立一个强大的管理、运营系统，让大家能够得到足够的支 持，使大家有归属感，有真正加入阿里生态系统的感觉?这些问题其实困扰我很久了。中国企业在管理全国办事处乃至全球办 事处方面的经验都比较缺乏。我并不觉得应该像工厂一样去管理，也并不觉得应该像国有企业一样去管理，同时我认为，现在 很多跨国企业的管理也不对。到底什么才是在这个时期我们适应未来发展需要的管理模式、组织模式、文化模式呢?
阿里发展得确实太快，员工越来越多。我认为3万多人已经足够了。有人告诉我，有些公司已经达到8万员工了。祝福他 们，希望他们越做越好。
员工不是越多越好，自己的员工越多，为社会创造的就业机会就越少。之前，我说阿里在102年后关门的那一天，我们的 员工数不能超过5万人，但现在我们自己参股的、投资的公司所有员工加起来，已经有3万多人，剩下的员工人数预算还有1.6万 人。菜鸟要拿去5000人，海外已经拿去5000人，剩下来只有四五千人的预算。请问，我们怎么坚持后面的87年?
怎么算都觉得不对。于是，我们调整了一个策略，阿里巴巴整个生态系统的销售流水，在低于10万亿元人民币的时候，我 们的员工不超过5万人。2014年的销售流水是2.4万亿元，未来我们要完成再增加7.6万亿元的目标。我希望我们海内外所有的5 万名员工去实现这个理想。
将来至少有1000万人从事物流行业，为什么只给菜鸟5000人的预算?因为只有这么做，才有可能在物流行业为世界创造 1000万个就业机会。自己的人员越多，给外面创造的机会就越少。我们应该给别人创造饭碗，这是我们企业要做的事情。2015 年我们不会再增加一名新员工，虽然集团可能会有一些损失，收入可能会受到影响，业务和团队业绩也会受到影响，但我们要 在这段时间把自己的团队整理好。
有些部门人太多，需要转移到新的部门;有些部门人太少，要从其他部门去协调。未来，阿里一定会有上万名员工分布在 全世界各地，我们应该考虑如何建立一个良好的组织，以此来提升我们的效率，用技术、数据去创造未来。我们从今天就开始 尝试。
北京的8000多名员工，业务比较分散，我们正在摸索、创造一种新的运营管理模式。我希望大家一起努力，在未来的3~5 年内，摸索出一套很好的管理模式，不仅让我们自己愉快，也让未来加入阿里的人愉快。我们要快乐地工作，认真地生活。北京的同事总结出来的经验，有一天能使我们在纽约或巴格达的同事也从中得到支持，这才是我 们希望去研究、去思考的问题。
另外，我提出一点，鉴于北京已经有8000多名员工，我们应该考虑如何把北京打造成杭州以外的第二个主场。为此，在北 京地区，我们要有自己独立的业务、独立的管理模式。我们希望，也鼓励各个公司、部门和业务群有自己独特的文化。不管多 么独特的文化，我们的目标都是一致的，我们的使命都是一致的，我们的心都是一致的。只有这样，我们这家公司才可能走得久，才不会涣散。
你要是问我，什么才是今天最佳的管理运营模式，能够解决我们那么多部门在北京协同发展的问题?我不知道答案，但我 相信大家能找到答案。我相信，经过三年的努力，我们能够共同摸索出这个问题的答案。
帮助1000万家企业使用好七项服务
未来10年，阿里到底希望走到哪里?每一个员工应该做些什么?
其实这一年来，阿里有很多反思。2014年，阿里上市后，我们思考得更多。我们这家公司到底为什么而存在?我们凭什么 还可以坚持走87年?这些问题必须思考清楚，我们才能走下去。上市后，全世界对我们的关注多了，股民们对我们的关注多 了，分析师会不断研究我们的每一个动作、每一项业绩、每一个成绩。股价经常会因为我们的一言一行而波动。我们没有办法 满足每一个分析师对我们的期望，但我们必须创造未来。如果我们像传统企业一样关注股价，投资者想要什么，我们就做什 么，那这家公司永远会疲惫不堪。
2009年，阿里成立十周年的时候，我提出希望未来我们为全世界创造1亿个就业机会，为1000万家企业提供生存、成长和 发展的平台，为全世界10亿消费者提供消费能力。今天，我们把10亿消费者改为20亿消费者。
很多人讲阿里今天投资这投资那，参股这参股那，似乎我们无处不在。事实上，的确是这样。记得在2005年、2006年的时 候，我们曾经讲过“我们把淘宝从无做到了有，今后我们希望把阿里集团从有做到无”。这个“无”是“无处不在”的“无”。只有我们 无处不在，我们的客户才能受益，我们的中小企业客户才能得到发展。为此，我们必须做到无处不在!

大家说看不透未来10年，看得透就奇怪了，10年以前，也没有人看懂过我们。我们要有自信，要有对自己的战略和使命的 无限尊重，只有这样，我们才能走下去。
所以，我觉得，我们应该能够帮助1000万家企业使用好我们以下的七项服务: 第一，阿里系的电子商务服务;
第二，蚂蚁金融服务 7 ;
第三，菜鸟物流服务 8 ;
第四，大数据云计算 9 服务; 第五，广告服务; 第六，跨境贸易服务; 第七，其他互联网服务。
北京是我们前六个以外的互联网服务的主力部队所在地。记得UC刚跟我们合作的时候，他们问我，为什么阿里巴巴的战 略里怎么找都没找到UC，也没找到高德，阿里影业不在里面，阿里健康也不在里面?我跟UC的人讲，是我故意不把你们放进 去的。我们必须为10年以后，世界、中国需要各种各样基于数据的服务做好准备。这几年是我们唱戏，5年、10年以后，是靠 UC、高德、健康、影业你们唱戏，所以我们是梯队作战体系。
第一，阿里坚持做平台，我们的电子商务服务是一个平台，我们自己不买，也不卖，我们自己更不送。但是，我们希望所 有的客户因为我们的努力，买东西的价格更便宜，卖东西的效率更高，送东西的速度更快。这才是我们希望做的电子商务平 台。
第二，我们知道，在整个互联网金融中，最重要的是数据，是信用体系。我们希望10年以后的中小企业，再也不会因为贷 不到款而陷于困顿。我们这几年的努力，就是为了建立一个基于信用和大数据的互联网金融体系，为未来中国乃至全世界的中 小企业服务。
第三，我们寄希望于菜鸟。有人讲北京的物流很快，我说北京快不算快，内蒙古、新疆、西藏、云南快才叫快。现在我们 每天运送的是近3000万个包裹，但我们要解决的问题不是3000万个包裹，我们要解决的问题是10年以后，每天3亿个包裹，我 们应该怎么送。我们如何做到在全中国任何地区上网购物，24小时内送达?如何做到在全世界绝大部分国家和地区，72小时内 货运必达?这是我们要解决的问题。
第四，大数据和云计算。所有人都在思考一个问题，中国为什么缺乏创新?创新是要有基础设施的，未来的创新离不开数 据。有了数据以后，创新、创意和创造才会层出不穷。
以使命感还世界一个承诺
我们这代人，可能是人类历史上最幸运的一代人。你可以讲雾霾，讲食品安全，这个不满意，那个不满意，这个沮丧，那 个沮丧，但我们确实生活在一个最了不起的时代。
这次的技术革命，是IT、数据、互联网的革命，彻底解放了人的大脑。在这种技术革命的支撑下，50年以后，什么样的商 业组织是最佳的?大家思考过这个问题没有?我相信，那不是一家简简单单的工厂，不是一家简简单单的公司，而是一种新的 平台式的企业。这个平台式的企业承担了社会的责任，让这个世界的商业更加透明，更加开放，更加有担当，更加懂得分享的 精神。人类经过了这20年的互联网发展，未来的30年便是我们真正的开始，我们将真正进入技术时代。互联网企业要想活得 好、活得久、活得健康，就必须把互联网技术变成一种普惠的技术。我们要把我们的云计算、大数据、电商，把我们拥有的一 切技术变为一种普惠的技术，让人类社会发生变化，让中国社会发生变化。只有这样干，我们这家公司才会有未来。这个世界 上可以做这样的事情的企业并没有几家，在中国，如果不是我们阿里做，还有谁能做?
可以说我们很幸运，但也很不幸。不幸的是，我们需要加班;不幸的是，我们的总部在杭州，不在北京。不幸的事情很 多，但足够幸运的是，这个时代让我们可以把握住这次机会。
在日本，有一个人跟我讲，我们公司请了某某公司创业时期的员工，很了不起。我告诉他，绝大部分创业公司初期的员工 都是很差的。因为没有人相信这些公司，顶尖高手不可能加入初创公司。一般来说，初创公司会有一两个人是优秀的，绝大部 分都是资质平平。所以，不要相信那些神话，优秀的人才不是招来的，是自己培养、训练出来的。任何一家公司的优秀人才， 都是要起早贪黑，都是要早上天不亮就去上班，深更半夜才回来，都是要挤公共汽车，都是要挤地铁的。年轻人都是这么炼出 来的。无论是在昨天的阿里、今天的阿里，还是在未来的阿里，我们都是要走这条路的。每个人都必须这么辛苦，因为我们的 未来是辛苦打拼出来的，因为我们不是含着金钥匙出生的。我们的员工，没有人有资格含着金钥匙而来。即使是生在富豪家 里，你也得辛苦打拼，更何况我们并不是。
我想告诉大家，在我们这家公司，工作一定是很辛苦的。绝大部分的老员工加入的时候，我跟他们讲过，我们从来不承诺 你会升官发财，但我们承诺你一定会被冤枉，很委屈、很沮丧、很倒霉，你还可能拿不到足额的奖金和工资。
想一想你来这家公司应聘时的理想，以及那时候你对公司的承诺，这家公司要的不仅仅是承诺，还有对承诺的坚持。这家 公司要做的不仅仅是对1999年说的“让天下没有难做的生意”这一使命的承诺，还有对坚持这一使命的承诺。
我不是今天才这么讲的，1999年我就开始这么讲了。2004年、2005年的时候，我们被市场质疑:这家公司到底在干什么?B2B好不容易刚赚点钱，又开始做淘宝，后来又搞支付宝;还没站稳脚跟，就去跟雅虎“勾搭”。几乎所有令人看不懂的事 情我们都干过了。我记得那时候我和大家讲过，到了2012年，全世界将会看清楚阿里巴巴是一家什么样的公司。
2012年、2013年的时候，全世界开始觉得:哇，这是一家很奇怪的电子商务公司。尽管还是有无数的指责，但世界对我们 有了信任，给了我们这么多钱。今天，我们似乎又无处不在，到处投资。我想跟大家讲，到了2019年——阿里巴巴成立二十周 年的时候，世界将会看到一家完全不同的企业。我们不是为下一个季度战斗，我们不是为明年战斗，而是为了在2019年还世界 一个承诺:阿里巴巴成立二十周年的时候，让大家看清楚这是一家什么样的公司。
同时，我希望在2024年，阿里巴巴真正打造出一个强大的、让天下没有难做的生意的生态系统。那一年我刚好60岁，我希 望这能成为我60岁的生日礼物。让我们在2024年Show the world(展示给世界看)!
马云可以不在，阿里价值观永存
有人说，如果马云不在了，阿里怎么办?我告诉大家，马云一定会不在的，这只是时间问题。阿里已经经历了几代领导层 的变化，从1999年到现在，16年的时间，我们经历了无数次的组织改造。中国找不到任何一家公司，在一年内换三个老板。我 们称之为拥抱变化，有人称之为找借口。
未来的世界变化会越来越快，我们很难说我们不会变化，但我们一定会坚持我们的变化。所以，我们不仅要为每个干部找 到接班人，我们还要为每家公司找到接任者。
现在阿里的领导层基本上是20世纪60年代出生的人，我是，蔡崇信也是。还有很多60年代出生的人，我们会一步一步地退 到后面。我们希望负责集团运营的一线总裁们都是70年代出生的，主力部队是80年代和90年代出生的人。我们严格训练他们， 让他们起早，让他们贪黑，让他们快乐，让他们成长，让他们有钱买得起房子、买得起车，让他们永远能够找到最好的女朋友 和男朋友，这是我们希望的。
1999年、2000年，阿里巴巴在杭州刚创业的时候，员工根本找不到对象，不仅仅是因为他们太忙，人家一听见“阿里巴 巴”这个名字，转身就跑。那么奇怪的名字，还做互联网，没听说过!大概在2001年、2002年的年会上，我跟大家承诺，我们 会成为杭州最好的公司，我们会成为杭州老百姓愿意把自己的孩子、自己的老婆和老公送来的公司，我们会成为杭州纳税最多 的企业，我们将会成为杭州的骄傲。
如果你这么想，你就一定会这么做。今天的你是你10年前的想法和行动造就的，10年后的你是你今天的想法和行动造就 的。我们都一样，有情有义，在一起做一件有价值、有意义的事情。我们团结在一起，让别人去说吧，我们只为创造未来，我 们不是等待未来，我们希望世界因为我们而有更好的未来。
让北京以阿里为骄傲
我的名字是我父亲给我取的，他希望我天天在空中飞，天天在奔跑。我前天从杭州飞沈阳，昨天在日本，现在刚回来，明 天去上海开会，后天再回杭州，然后再继续跑。我认了。也许你也跟我一样，谁让你加入了这么一家公司，谁让你跟了这么一 个人创业!既然你来了，你就该把它搞好;既然你认了这个命，你就该去努力。阿里只是把大家聚集在一起做一件事情，既然 你身处其中，你就必须做到最好。
不管你明天在不在阿里，不管你以后加入哪家公司，都请带上我们的使命，带上我们的文化和价值观，带上我们“让天下 没有难做的生意”的承诺，带上我们为1000万家中小企业的生存建立一个平台的宏远目标，带上1亿的就业机会和20亿的消费 者......你可以投奔任何公司，我们绝不埋怨，我们为你鼓掌。
北京是我们所有竞争对手最集中的地方，我们今天恭喜竞争对手。乌龟和兔子赛跑，兔子也许会打一个盹，但兔子不会永 远睡在那儿。我们希望20年后，北京的空气也能像今天的洛杉矶、纽约、东京一样，它们当年也污染过。这不仅仅需要环保部 门的努力，还需要我们用更多的智慧，用各种各样的方法，用计算机、用数据、用电子商务去创造更好的商业模式和经济模 式。只有在北京深深扎根，得到当地老百姓、用户和政府的全力支持，我们才能对中国有所影响，才能参与中国经济的发展。 只有这样，我们这辈子才不会白活。



创新应当成为企业家的事业
很多经济学家讲，在短期内，中国经济有下滑的压力。而我个人认为，中国经济下滑的压力是长期的，是持久的。我们不 可能回到9%、12%的时候，我们要学习适应5%、6%的状态，甚至在未来20年里，我们能保持2%~4%的增长，就已经很了不 起了，因为我们已经是世界第二大经济体。2015年其实很不简单，很多事情我这辈子没打算看见，但是在这一年里都发生了。 我们企业家要把握住那些可能超越我们的期望和预判的东西。
商场如战场，活着就是赢了
过去的一年(2015年)是企业家度过的非常艰难的一年。商场如战场，战场上，活着的人就是成功的;商场上，企业也一 样。企业到了年底还能站在那儿，还能给员工发奖金、工资，那就是成功了。做企业的第一要素，就是像战士一样活着，战士 上战场的第一要素，有时候不是为了赢，而是为了活着。
2015年的最后一天，我们都没有倒下，这是非常值得庆贺的!
每年年底，我们都把未来的一年想得很艰难，想到自己的公司可能会有很多不可预期的困难出现。看清楚未来的灾难，仍 然为之，这才是真正的乐观。未来的3~5年里，中国的经济形势仍然不会很乐观，但未来的5~15年里，中国的经济还是充满 了希望。经济形势好的时候，能赚钱的企业家不能称为真正的企业家。股市是牛市的时候，街上买菜的老太太都能赚钱，你不 能把她称为投资者，只能称为炒股者。只有经济形势不好的时候，企业仍然能够赚钱，这才是成功的企业家。危急关头，能熬 过去的企业才有“抗体”。
企业家是社会发展过程中的探险家
中国正在经历着巨大的变革，转型也好，升级也好，创新也好。我们所拥有的机会，可能在人类社会的任何一个时代都是 极其罕见的。中国是世界第二大经济体，但企业的质量、数量、规模、品质跟第一大经济体美国比，跟欧洲比，跟日本比，差 距还非常大。但是，中国未来一定会诞生很多世界级的企业。
一个优秀的企业家，要理解这个时代，要读懂这个国家。企业家只有真正了解自己有什么、要什么、应该放弃什么，企业 才会走得久。现在这个时代，也是一个真正的商业变革的时代。商业变革，有的人把它看作机会，有的人把它当作灾难。其 实，机会在没有形成的时候，才是真正的机会，一旦机会形成，往往就是灾难的开始。企业家的职责是创新，创新的主角是企 业家。企业家是社会发展过程中的探险家，企业家是稀缺资源，我们可以培养职业经理人，但是不可能培养企业家。
中国最怕的就是首“Fu” 创新是要付出巨大代价的，创新是有时间限制的。创新的时间有限，如果你在乎许多外界的东西，就会失去人生中最宝贵
的那一刻。到了65岁，你就只能在自己家里享受一些儿孙满堂的乐趣了。
创新也是有巨大风险的。传统银行机构在风险处理方面比我们互联网企业做得好。传统金融做风险管理是把防弹衣做得越 来越厚，越来越好，而我们的创新是让杀手根本不可能靠拢你。是把防弹衣做得更强，还是让杀手没有出现在这个领域的可 能?这是值得我们创新和反思的地方。
中国最怕的就是首“Fu”，有好几种“Fu”。一种是富有的“富”，在中国当“首富”是个灾难;还有负责任的“负”，或者是负债最 多的“负”。我希望当“首福”，福气最好的人，有安稳结局的人。可是，企业做得大的人，有多少能有好结局?所以，我们要为 自己的企业、自己的员工、自己的后代找到安稳、平稳的福气!
真正的企业家是不埋怨的，成功的人永远在检查自己的问题。实体经济也好，虚拟经济也好，其实都是成长中的婴幼儿。 两个孩子打架，都说对方不好。中国有过剩能力吗?没有，是落后经济的能力过剩。制造业下滑了吗?总体来说，制造业也没 有下滑。中国的零售业做得不好吗?总体来说，零售业做得也不错。只是你做得不好，所以今天互联网把你淘汰了，那是天经 地义的。实际上，互联网企业的死亡率比传统企业低不到哪里去，甚至更为残酷。
浙商的眼光体现在学习和反省的能力上
都说哪里有商机，哪里就有浙商。世界上任何一个角落，有可口可乐的地方，就一定有浙商。今后，浙商不仅要善于发现 需求，还要创造需求;不仅要善于追赶需求，还要引领需求;不仅要找到外在的需求，还要发掘内在的需求。所以，对浙商来 说，未来最大的机会在于整个国家消费品质的提升和浙商这支队伍素质的提升。规模、速度并不能决定企业有多成功，决定企 业成功与否的，不是规模多大、速度多快，而是产品有多好，是否有良好的消费者体验。
良好的消费者体验需要企业家具有工匠精神。经济增长速度放缓有什么不好?其实，品质好坏在于是否慢工出细活，而不 在于速度快慢。要懂得建立机制，要懂得用最好的人、最好的管理方式、最好的技术来提升创造最好的产品的能力。这就是工 匠精神的体现。
在我看来，互联网对大家的冲击是远远超过我们的想象的，将来的挑战会越来越大。组织的变革、人才的变革、文化的变 革、技术的变革，才刚刚开始。

“鼠标+水泥”的公司才能活下来
无论你是否喜欢，你都得承认，在过去的20年里，互联网为世界做出了伟大的贡献，对人类社会产生了巨大的影响。过去 的20年里，互联网行业非常成功。但是，我发现了一个非常奇怪的现象:很少有一家互联网公司能够健康、平静地撑过3年。 这意味着，大部分互联网公司只有“蜜日”“蜜周”，没有“蜜月”。甚至连谷歌、facebook、亚马逊、eBay和阿里巴巴也是如此，我 们所有人天天都在担心，天天都在心烦意乱。
我们深知，如果一个行业所有的公司的寿命都不超过3年，那么这个行业永远无法成为主流。因此，我们都迫切地想找到 一个解决方案，让我们的公司能够像奔驰、西门子一样，活得长久而健康。我们如何才能找到这个解决方案呢?
今天的科技发展得非常迅速，世界正在快速地改变。IT科技和数字科技，这两者不仅仅是不同的技术，还代表了人们不同 的思考方式和对待这个世界的不同方式。我们不知道世界在30年后会变成什么样，我们不知道数据在30年后会长成什么样，但 我们相信，整个世界在30年后将会发生巨大的改变。如果说第一次技术革命和第二次技术革命释放了人类的体力，那么这次技 术革命则大大释放了人类的脑力。未来的世界，将不再仅仅由石油驱动，数据驱动将会扮演更加重要的角色。未来的世界，生 意将更多的是C2B模式而不是B2C模式，用户将改变企业，将不再只有企业向用户出售这一种模式，因为我们拥有了大量的数 据。
制造商们也必须个性化，否则他们的生存将非常困难。未来制造商们生产的机器，不仅要会生产，还要会“说话”，会“思 考”。机器不再仅仅由石油和电力驱动，还要靠数据来支撑。未来的企业将不再仅仅关注于规模，关注于标准化，它们会更多 地关注于灵活性、敏捷性、个性化。因此，我强烈相信:在未来的世界，我们会有很多女性领袖——因为未来，人们将不只关 注肌肉的力量，还会更加重视智慧、关怀和责任。
我认为，互联网必须找到缺失的那个部分，那个缺失的部分就是鼠标和水泥携手合作，找到一个让互联网经济和实体经济 能够结合的方法。只有当鼠标和水泥结合时，互联网公司才能活下来，才能开心地活30年，甚至更久。只有这个结合实现了， 才能被称作Data Economy——不是数字经济，而是数据经济。所有的东西都会被它改变，我相信这个世界将会因此变得更加美 丽，同时也更加富有挑战性。到时候会有一种东西在机器中流动，那就是数据。
我们身处一个创新、注重发明和创意的伟大时代，我相信每个人都在非常努力地工作，实现他们的梦想。今天，我们看到 了真实世界的工人、卡车司机和游戏玩家......这些人在过去是不可能利用科技实现他们的梦想的。但今天，数据让一切成真。 我强烈地相信:不是科技改变了世界，而是科技背后的梦想改变了世界。拿我来说，我没有被训练成一个科技专家，我对电脑 一无所知，我对互联网了解得也不多，但我有一个强大的梦想:我要帮助中小企业。我相信是梦想在驱动这个世界，而不仅仅 是科技。

中国梦和美国梦是相通的
43年前，美国总统尼克松访问我的家乡杭州，杭州来了很多外国游客。那时候我正好上初中，学校的师资不足，所以我们 的英文老师是语文老师客串的，不是很地道。我坚持在宾馆门口给外国游客免费做导游，以此自学英文。9年之后，我不仅掌 握了一定的语言能力，更了解到一些美国的文化。今天想来，没有当时的中美邦交正常化，没有对外开放，就不太可能有现在 的阿里巴巴。这两件改变了我个人命运的大事，都跟中美友好合作分不开。
西雅图不眠夜
整整20年了，我再次来到西雅图，度过了一个“西雅图不眠夜”!20年前，我还是一名教师，第一次来美国就来到了西雅 图。在市中心的一栋写字楼里，我人生中第一次使用电脑，第一次上网，但我发现，当时的互联网上几乎没有中国的信息。在 感受到互联网巨大魅力的同时，我也发现了市场机会所在。回国后，我借了2万元人民币开始创业，一直坚持到现在。
西雅图是我的创业梦想开始的地方。互联网启发了我，经过在中国20年的坚持，我们梦想成真。中国人说中国梦，美国人 说美国梦，其实，中国梦和美国梦本质上都是追求美好生活，追求更健康、更快乐、更幸福的生活。所以我相信，只要中美两 国能够真诚地合作，达成新型大国关系，中美两国人民将会有更多更美好的中国梦、美国梦和世界梦。我们都是中美友好合作 的受益者。正因为大家满怀希望和信心地参与到中国改革开放的大市场中，才有了今天的我们。当然，中美企业家是中美友好 合作的积极建设者和推动者，没有企业家的努力，我们很难想象今天中美之间会有如此巨大的成果。
中国梦想，世界胸怀
中国和美国有很大的不同，正因为既有不同点，又有相同之处，所以才会既有竞争，又有合作。过去的几十年里，成功的 全球化企业总是在寻找彼此的共同之处，学会欣赏、尊重和理解彼此的不同之处。只有这样，我们的企业才能合作共赢，共同 面向未来。中美两国谁也离不开谁，企业家要成为两国之间沟通的重要桥梁，建立互信，达成市场共识，这将会是我们共同的 未来!
不同的文化背景，不同的国情，甚至不同的宗教信仰，产生误解很正常。优秀的企业家懂得:沟通是消除误解的唯一钥 匙。只要积极沟通，共同正视困难，没有什么问题是说不清楚的。
人类没有哪天是容易过的，在中国做生意不容易，在美国做生意同样不简单。今天存在的问题，就是留给我们的机会，就 看我们是着眼于未来，还是执着于当下。我想，正是因为当年两国领导人对未来的中美关系有远大的战略构想，才有今天的成 果。我相信，只有把目光放在明天，才能解决今天的问题。
美国人对中国经济的认识，除了有一些误区，还有一点，是中美之间存在着文化差异。美国人认为中国经济有下行压力， 中国人就不消费了。但事实并非如此。阿里巴巴平台的消费者数据显示:2015年以来，中国的消费信心依然强劲，上升趋势明 显，在投资和出口放缓的大背景下，内需消费不减反增。这是美国人无法理解的。美国人善于花明天的钱，花别人的钱，而中 国人的危机意识是历史文化造成的，我们总是在花昨天的钱，花自己存下来的钱。中国人喜欢存钱，中国是世界上居民储蓄率 最高的国家，中国的老百姓存钱，是为了在困难的时候救急。因此，你会发现:经济困难的时候，中国人仍然有钱花。
目前，中国有近3亿中等收入人群，未来10~15年，这个数据会增加到近5亿。这部分人，收入是达到中等水平了，但消费 水平还是初等的。这里面蕴含着巨大的消费潜力。这不仅是中国经济转型的巨大动力，也会给拉动世界经济带来巨大动力。所 以，我们今天在谈论中国传统企业经营压力增大的同时，更应该看到中国新经济的增长势头不亚于美国。短短16年时间里，阿 里巴巴网络的消费规模可以比肩沃尔玛全球的规模，这不是我们的成就有多么了不起，而是显示了中国巨大的市场潜力。我相 信，中国巨大的内需市场的开发和中国高科技、新兴产业的迅猛发展，正是中国经济转型升级的方向，也是世界经济对中国经 济的期待。反腐倡廉和依法治国思想打下的公开透明的基石，将使中国市场经济的秩序越来越走向规范。


少一些抱怨，多一些坚持 开始创业的时候，我说我要做互联网，23个人反对，只有1个人说你去试试看。因为我似乎不具备任何资格、学识或者能
力，我没学过管理，我不懂电脑，我读书不是很优秀......但是，我有梦想，我坚信自己可以创业。 没有人看到我的失败
当时在人们看来几乎没有可能成功的事，尽管没有任何资源支持，我们仍然坚持了15年。我们18个人凑了50万元人民币， 当时还以为这50万元人民币大概能够坚持12个月。结果，我们熬到第八个月就没钱了。我跟蔡崇信副主席一起去硅谷融资，我 们被30多个风险投资基金全部拒绝。
梦想和理想是有很大差异的。梦想，每个人年轻的时候都有过。有些父母跟我讲，我的孩子三天两头换梦想，今天想这 个，明天想那个，我说这很正常，总比没有梦想好。但理想不一样，理想是一批人共同坚定地做一件事，并且有计划、有实 践、有行动，一点一点地把它变成现实。创业是一批人的事情。其实，在阿里巴巴成立之前，我已经创业四年了，在“中国黄 页”做了两年半到三年，又到外经贸部做了13个月临时工，都失败了。但是，没有人看到我的这些失败。
那时候，我天天抱怨比尔·盖茨，抱怨拉里·埃里森(甲骨文公司创始人)，抱怨他们拿走了最好的资源、最好的机会。我 那时候想要做软件，出了一个微软;想要做硬件，出了一个IBM;想要做商场，已有一个沃尔玛。
所以，我们选择了去做互联网。今天大家已经知道，做互联网的绝大部分人都没有成功，但阿里巴巴幸运地成功了。我想 跟大家分享的是，如果你去创业，就要多花点时间去思考别人为什么失败，不要去琢磨别人为什么成功。成功有很多原因，但 往往不可复制，而失败恰恰是你可以不去重复的。三四年前，大家都认为阿里巴巴很糟糕，商业模式有问题，服务和产品也不 行......但是现在，阿里巴巴已经成为全世界范围内一家很大的公司。当别人都不看好我们的时候，我们要有信心;当别人都看 好我们的时候，我们也要调整心态。
我们没有想到我们能走到今天，如果重来，我不确定这种成功是不是可以复制。大家只看到我们今天的光鲜，却没有看到 我们犯错误的时候、沮丧的时候、闹矛盾的时候，政府“找麻烦”的时候，客户不满意的时候，没钱发不出工资的时候......成功 的耀眼是瞬间的，但付出的代价、经历的挫折与苦难是非常漫长的。
所幸，我们懂得自己温暖自己。工资发不出的时候该怎么办?当我们只能给我们的员工2000元月工资，而别人愿意出5000 元的时候，我们该怎么办?现在我才明白，企业越大，麻烦越多，责任越大。全世界的创业者都有一本苦难的经，大有大的难 处，小有小的痛苦，但是要保持良好的心态。有人讲马云很有智慧。哪来的智慧?智慧的人肯定都是倒过霉的人。所有被人们 认识的智慧者，都是经受过巨大的生理、心理痛苦的人!
这15年里，有1万次想过放弃 我有些心得想分享给所有年轻人:第一，要乐观地看待未来;第二，少一些抱怨，认真检查自己的问题;第三，要有超越
常人的坚持。没有这些素质，你是走不远的。
第一，要乐观，不乐观的人是不可能创业的。我算是一个乐观主义者。人类社会在发展过程中一定会碰到各种各样的困 难，但人类社会永远在向前发展!所以，2008年金融危机的时候，我跟很多同事讲，这是机会啊。危机一直存在并在更新，但 我们解决问题的能力也在提升!
第二，少抱怨。听到别人在抱怨，你要想机会就在抱怨中。很早的时候，很多人在抱怨中国出口难，想要出口就得去广交 会。但是，申请不到广交会的牌照资质怎么办?为什么不在网上做一个平台，让大家直接在网上交易呢?于是，阿里巴巴在大 家的抱怨中出现了。真正成功的人一定是勇于改变自己的人。改变别人的事情少做!
第三，所有成功者碰上麻烦、犯过错误后，总是先检查自己。 这15年里，我们有1万次想过放弃，但是，在想放弃的时候花两分钟想一想，在坚持的时候再花两分钟想一想。就这样一
路思考着，坚持着，我们走过来了。


做企业就像打仗 世界变化很快，也越来越多元化。任何观点，大家都会用自己的脑袋去判断，我们可以有不同的观点，可以展示不同的未
来。 我做企业，是一路被批评和被骂过来的
我做阿里巴巴这家公司，是一路被批评和被骂过来的，没有骂声我反而会特别紧张。
阿里巴巴很幸运，但我们付出的代价跟努力超乎大家的想象，成功的背后有太多眼泪、委屈和挫折。1999年公司初创的时 候，我们向中国企业推销电子商务，几乎处处碰壁。当时跑了十个客户，九个拒绝，只有一个说试试吧，我们就很高兴，特别 高兴。
刚创业的时候，我以为企业大了，就没有那么多痛苦和麻烦了，就可以像有钱人一样到沙滩上享受人生，抽雪茄。没想到 做大了反而更累，压力也更大，一个错误就可以让你明天关门。
少听别人说，自己去思考，找一些志同道合的人，给自己一个决心，坚持五年、十年，一定要把它做出来。阿里的今天就 是这样走出来的，这条路也是所有创业者都走过的路。
我的英文能力最初不是正规教育教出来的，而是聊天聊出来的。我们家没人懂英文，A、B、C拆开来，我爸不知道哪个是 A，哪个是B，哪个是C，我妈更不懂。我在十一二岁的时候开始接触英文，每天早上，我骑着自行车到杭州香格里拉饭店门 口，找来旅游的老外练英文。
有意思的是，老外都是来杭州旅游的，没时间搭理我。没办法，我就故意在饭店门口念英文，把有些词念得很古怪。老外 听到了，咦，这么奇怪，不知道说的是什么，就过来和我聊天了。我的回报就是为他们免费做导游，就这样聊了九年。
后来，我进杭州师范大学当了学生会主席，还当了学联主席，学习了怎么理解别人，怎么组织活动。我毕业分配到大学教 书的时候，当时的校长说，全班就你一个人分配到大学教书，你五年内不许离开学校，我答应了。在学校的日子比较艰辛，因 为在所有老师中，我毕业的学校最差，大家都看不起我，工资也不够用。后来，深圳有人承诺给我1200元一个月的工资，海南 有人愿意出一个月3600元的工资。但我答应了别人就是承诺，我说了五年内不离开学校就不能走。就这样，我教书一教就教了 六年。
这六年踏踏实实当班主任的经历改变了我，让我受益匪浅。所有老师都希望学生好，能够超越自己，所以一观察到学生有 不对的情况，就会马上纠正，不希望学生学坏。到今天为止，我还像个老师，天天在公司里希望员工超越我，比我做得好，希 望他们每个人都能成功。
失败很正常，人生最大的财富就是以前所有失败的经历。我经历的倒霉的事情挺多的。大家都知道，我找过几十份工作， 都被拒绝了。我这辈子从没应聘成功过，包括我父母在内，没人觉得我会成功。我问过我太太，你是希望我成为首富呢，还是 受尊重的人?她说，你怎么可能成为首富?当然是受尊重的人。
学语言开拓了我的视野，做学生干部、当老师锻炼了我的心态和组织能力，不断的失败又磨炼了我的抗击打能力。创业者 的乐观精神非常重要，没有这种精神，你根本走不下去。绝大多数人都是乐观的。我以前没发现自己很乐观，反正从小到大都 是失败，也就习惯了，所以应聘失败回来，觉得也还好。要学会用左手温暖右手，并相信明天一定会比今天好。
梦想和理想的差异
很多人想要创业，有一点请大家注意:多借鉴别人失败的经历。做企业就像打仗，活着回来就是成功。一味说别人错的 人，永远回不来。所以，多花点时间去看别人是怎么失败的，去检查自己的问题。成功的因素千千万万，但失败的因素大都类 似。你会发现似乎就这么几个错误，但你也可能会犯。我希望大家多花点时间去研究别人怎么会失败，认真研究这些导致失败 的错误。如果碰上挫折，一定要检查自己的问题，不要指责别人。
10多年来，我晚上经常想，不干了，没意思，但早上起来还是继续坚持。成功其实就是再坚持一会儿。有时候，大家都反 对的事情，说不定是机会;大家都说对的事情，反而要很小心。大家都认为很容易的事情，拷贝得也快;只有大家都觉得不太 靠谱的事情，我才觉得有戏。怕竞争，就别做企业;畏难，怕被人骂，就别创业。
梦想和理想的差异在哪里?想当飞行员、当老板、当教授，这叫梦想。理想是什么?是有一个团队，有一帮人共同理解、 相互支持来成就一件事情，理想是要变成现实的。
现在是世界变化最快的时候，也是一个最好的时代，因为我们从来没遇到过现在这般的机会。每一代人有每一代的职责， 有每一代的机遇。This is our time(这是我们的时代)。
社会需求的个性化越来越强烈，IT时代的大规模、标准化、流水线已经跟不上时代了。很多年轻人不愿意接受工厂模式， 那你可以去创新嘛。有人说超市卖不好，都是因为淘宝。他没明白的是，没有淘宝，超市照样卖不好。因为消费者的需求越来 越个性化，而这就是社会的发展趋势，就是你创新、创业的机会。
有个大学生在淘宝上卖夏天蚊子的标本，还卖得很好。他说夏天复习功课的时候，蚊子咬他，他就把蚊子抓来做成标本， 给女孩子做耳环，结果就有人要两只一模一样的蚊子......前几年在阿里巴巴上卖得很好的美国黑人用的假发，有人买了一顶， 戴着下水去游泳，结果假发的胶水化了。她不满意，就跟淘宝投诉，于是几个星期后，世界上就诞生了第一款可以戴着下水的 假发......
你们在创业的路上不会比郭台铭和其他几位轻松到哪里去，要找到自己的兴趣。大家都不高兴的时候，机会就来了;人人都在抱怨的问题，你解决了，就是机会;大家都不看好的东西，你把它做好了，就是属于你自己的机会。
年轻人的知识结构，年轻人对计算机、手机和互联网的认识，一定比我们这代人好。有朋友说，现在的手机，屏幕太小 了。我说不是屏幕太小，是你眼睛花了，人家年轻人觉得正好。我相信，这一代年轻人有足够的智慧去解决关于未来的问题， 并且我永远相信。
我觉得企业的第一责任是生产健康的产品和提供优质的服务，并照顾好自己的员工。但是，对企业来说，很重要的一点是 把企业责任植入商业模式里。我很讨厌有的企业做的产品是有毒的，是骗人的，却还每年捐点钱去做慈善，说是为社会做贡 献。这两者是不能切割开来的。
很多人说一代不如一代，但我觉得一代强过一代。地震募捐时，走在最前面的是年轻人，这正是我们社会的希望所在。
在我们公司做事，有30%的人反对是很正常的。在创业过程中，有人反对你不一定是坏事，有人倾听你不一定是好事。一 定要有自己的判断。阿里巴巴有一件事做得非常有意义:几年前，我们把鱼翅交易在阿里、淘宝上禁掉了，把象牙产品交易在 阿里、淘宝上禁掉了。这个决定宣布之后，所有阿里的员工都开心地鼓掌。
我来台湾的“私利”
台湾的创业环境很好，否则不会诞生台积电(台湾积体电路制造股份有限公司)、富士康等这样优秀的企业。但这个世界 现在发生了很多变化，面对变化，一些年轻人会抱怨和迷惘，这很正常。因为你们的父辈在这个年龄的时候也迷茫过:觉得到 处都没有机会。其实，要改变社会，改变世界，前提是改变自己。
10年后，社会需要什么，会有什么麻烦和问题?阿里巴巴要变成一家全球化的公司，就必须为全世界的中小企业解决问 题，让更多的年轻人加入发展的行列。阿里会变成全球性的公司，会变成深入贫困农村的公司，也会变成技术导向的公司。如 果问我来台湾有什么“私利”，那就是我们希望台湾会有更多的年轻人加入大数据互联网时代的浪潮，实现自己的梦想和别人的 梦想。当然，年轻人选择在台湾好好干我也很高兴，因为世界已经平了，大家应该站在放眼全世界的立场上看问题。



没有人看过我流泪，因为我没有时间流泪
你在没有找到路之前，没有确认自己想做什么之前迷茫，这太正常了。我找了30多份工作，都没有被录取。我们5个同学 考警察学校，4个人被录取，我没有被录取;24个人应聘一家快餐公司，23个人被录取，我没有被录取。我后来联系上了那家 快餐公司当年在中国负责招聘的那位先生，他当年没有招我进去，我是感谢他的。被拒绝——也许这就是上天安排你自己创 业，不该给别人打工!
我属于看上去不会成功的人
有人说，马云想得比较远，跑得比较快，是很厉害的人，很了不起。其实，我们都一样，我不太相信这个世界上有特别了 不起的人，我们都是很平凡的人。我只是看到了一个机会，想到了一些东西，然后坚持做而已。我能想得比较远，是因为近的 机会都不是我们的，我们只能想得远;如果跑得慢，就更没有机会了，所以只能跑得快。
我这个人属于看上去不会成功的人。我小时候，父母、同学、老师都不觉得我将来会成功，结果我后来做得不错，像电视 剧里的人物一样大逆转，感觉很厉害。其实，我跟很多人没什么不同，我们都是穷孩子出身，都是时代让我变成了今天这样。 我觉得，读万卷书不如行万里路，每个人看事情的角度不一样。有的人喜欢看书，我喜欢看人;有的人喜欢听音乐，我更喜欢 看世界上不同的国家和文化。每个人的想法都不一样，有的人想过了就算做过了;有的人想过了，就一点一滴地开始做起来。
很多人说，你很了不起，因为你做了阿里巴巴，做了淘宝、支付宝，做了一大堆事情。我想告诉大家，这不是我做的，是 我的团队做的，是一批人做的。但是，毫无疑问，今天的阿里巴巴、淘宝和支付宝都是14年前我们对未来的想法，只不过在今 天让大家看到它变成了现实。如果想今天做明天就成功，这样的事情基本上是没有可能的。除非你出生在香港世贸集团董事局 主席许荣茂的家里，不然你是没有机会的，没有人帮你。
有人会觉得自己怎么这么倒霉，做事情的时候没有人帮忙。可是，没有人帮你忙恰恰是正常的，有人帮你忙才不正常，为 什么你要得到被别人帮助的机会呢?有人创业，说“我这么倒霉，借不到钱”。我告诉你，借不到钱是正常的，借到钱才不正 常，谁会给你这样的机会呢?
我去欧洲时发现，很多欧洲的年轻人觉得自己现在没有机会，很迷茫。我们中国的年轻人也一样。我年轻的时候也迷茫 过。有人跟我说，我太困惑了，什么事都做不成。我问他今年几岁，他说26岁。我告诉大家，我在28岁之前一直不知道自己想 干什么。迷茫没什么丢人的，我们都迷茫过，不管我们今天有多能干，比尔·盖茨也迷茫过。这是实事求是。
心有多大，就能做多大的事情
所有人都应该知道，做人要有情商，要有智商，还要有勇气去担当。我相信，年轻一代的智商一定比他们的父辈要高很 多。我智商不高，如果我智商高，我可能就不创业了。因为读书读得不是太好，好的工作找不到，所以我只能自己干。我情商 也不高。高情商是怎么来的?磨难、失败、失意、迷茫、痛苦、失望，所有这些凑到一起，就能造就高情商。勇气也很重要， 你有没有勇气，敢不敢担当?如果你愿意为自己担当，你就是普通人;如果你愿意为5个人担当，你可能就是一个团队的领头 人，如果你愿意为13亿人担当，你就是国家领导人。
心有多大，就能做多大的事情。当然，天下没有一个人能做所有的事情。当年我讨厌比尔·盖茨，这哥们这么成功，拿走 了最好的机会;我还讨厌那些有钱的人，我觉得成功的人都是忽悠，因为他们有好的爹妈，有好的机会。可是回过头来看，今 天很多人同样讨厌我们，觉得自己要是早生个15年，碰上互联网刚开始发展的时候，也会成功。
我创业的时候，请了二十几个朋友到家里来，说我要做互联网，那是1994年年底。当时只有一个人同意，其他人都反 对，“这完全不靠谱”，“马云，你不懂电脑，不懂管理，没有钱，也没有关系，凭什么你要去创业呢?”凭什么去创业?到今天 我也说不清楚，但我总觉得不做这件事情就很难受，所以我想试试看，如果做得不行再说，于是我行动了。
但我也要告诉大家，不是每个人创业都会成功。为什么不会都成功呢?因为要成功，不仅仅取决于一个人有多大天赋，更 重要的是，他要有优秀的团队，他要做自己热爱的事情，他要坚持，他要有时间。没有一个人能轻轻松松地成功。今天在中 国，很有意思的现象是大众创业、万众创新，整个社会发生很大的变化，这就是机会。
我们能走到今天，特别幸运。你说:马云，你重走一遍，你还来不来?肯定不来，因为重新来一遍，我肯定做不成今天这 个样子。别人抱怨、反对的时候，我们坚持了，坚持了15年才走到今天。今天，如果一定让我重新创业，我一定要找一个好老 板，找一个好团队，跟着他们一起创业。这也是乐趣，也是一种创业，未必一定要自己当老板。自己当老板，自己做很好，但 是跟着一个优秀的人去做也不错。
成功的秘诀:乐观、积极、坚持
没有哪个时代比今天这个时代更好。我没有忽悠大家，听听我是怎么分析的。
我不去思考怎么能够暴富，怎么能够快富，以前年轻的时候想过，现在不会这么想了。很多人说阿里巴巴乱投资，看不 懂。如果大家都看得懂，那我们还做什么?如果很多人关注今天，那你就要看10年以后;如果大部分人关注10年以后，那你就 要看今天，因为寻找机会一定得逆潮流。今天很多人心理浮躁，希望马上成功，你就该想“我未来一定能成功”;大家都想未来 成功的时候，你就要在今天做得踏实一点。机会就是一种制衡。但是，无论客观条件如何，机会都要靠你自己去把握。
做企业就是要依靠市场，这没有办法。听市长的还是听市场的?原则上都得听，但是我选择听市场多一点，听市场和客户 的需要多一点。有时候，市长讲的未必是对的。创业也一样，你跟你的父母会有不同的观点。我开始创业的时候，家里人都不 同意，好好的大学老师不做，干吗去创业呢?你是希望发财?看你的样子也不会发财——人家发财的人耳朵很大，你耳朵很 小，凭什么让你发财?因为我喜欢创业，成功与否并不重要。
我想证明一点，如果马云能够成功，那么中国80%的年轻人都有可能成功。我们没有拿到政府一分钱，我们没有拿到银行一分钱，也没有人愿意借给我们一分钱;我们也不是名牌大学生，我们都是普通大学生。
到了社会上，我发现，读书读得不够好的人确实机会不多，但成功的人未必成绩都好。有的人天生不会读书，我哥哥不会 读书，我也不会读书。有的人天生就会读书，过目而不忘。这种技能不要比，读书读不过你，到了社会上，不一定干得比你 差。以后，如果大家有了孩子，你的孩子真不会读书，那就锻炼他的情商，让他的情商高一点，情商高的人也有机会;让他有 团队意识，懂得感恩、懂得敬畏。
我告诉大家，我跟巴菲特、比尔·盖茨、索罗斯都有幸交流过，我发现他们都有好多值得我们学习的品质。第一，他们乐 观。很少听见他们抱怨，不是说他们没有抱怨，每个人生下来都会抱怨，但是要乐观积极地看待未来，他们只是在人们抱怨的 时候反而找到了机会。第二，他们很积极，他们有担当的勇气，敢于行动。第三，他们比一般人能坚持。如果有一天你们创 业，或者加入了一个创业团队，当你自己或者你的老板觉得很难坚持下去的时候，你就回家睡一觉，第二天早上起来继续干。 很少有人看到过我流泪，因为我没有时间流泪，我只能让我的对手流泪。如果要放弃，此前15年，我们至少有1000次放弃的想 法。但是，我们对自己说，再熬一熬可能就熬出来了，结果我们真的熬出来了。所以，我想告诉大家，乐观地看待未来，积极 地寻找机会，要有坚持和担当!
未来30年，任何行业都少不了两个字，一个是“创”，一个是“新”。创新是未来的核心。你一定要想，你能不能做到跟别人 不一样，如何做到不一样，和谁不一样。这些问题你如果想明白了，就有可能成功。创业是一条很艰辛的路，把大家忽悠去创 业，没有什么意义。这个世界上有太多人去创业，每个人都有自己的选择。如果觉得这个人不错，就像买一只股票一样，你就 跟着他去创业，帮助他创业;如果你自己就想成为一只股票，那就团结一批人在身边，共同为理想打拼，也不错。


女性就是票房，女性就是经济 中国社会的经济发展正在经历和发生着巨大的变化:从原来的投资、制造、房地产是经济的主流，到未来消费是最大的内
需。谁是消费的主力军?女性! “她时代”的经济更有味道
有一些年轻人曾经问我:人生的幸福是什么?我觉得最重要的是有幸福的婚姻和家庭。有了这个，人生就已经得到及格分 了;而事业上的大或者小的成功，是加分项。
我认为女性应该充满自信。今天，世界正在发生天翻地覆的变化。世界五百强里的很多CEO都是女性，女性从厨房走向客 厅再走向政界、商界，所向披靡，兵不血刃。
在一个家庭里，女人做的决定绝不比男人少!德国的默克尔总理，一个女人的肩膀担起了欧洲大半的烦恼，了不起!从影 视剧里我们也能得到启发，时代变了，从女人演戏给男人看，到如今男人变成“小鲜肉”来吸引女人的眼光——女性就是票房， 女性就是经济!
这是一个变化的世界，在这个变化的过程中，谁适应变化，谁就能赢得未来。而女性越来越成为这个世界的主宰。老子曾 对孔子讲牙齿和舌头的故事，告诉大家以柔克刚的道理。懂得这个道理的人才能够适应这个世界，改变这个世界。
男人不断地向外去探索宇宙，而女性则善于向内探索人的内心。男人了解世界，女人了解心灵。但是，打动人心就得到了 一切。当下的商业世界的逻辑是从制造走向服务，而客户要的不再是笼统的服务，而是体验。体验是什么?体验就是用心去服 务别人，用心去做事。因此，女性的机会来了!
回顾历史，一次巨大的变革从开始到完成大约需要50年。互联网革命刚刚经历了前20年，未来的30年，我们会真正进入互 联网时代。而互联网时代最核心的一样东西，就是以他人为中心，只有让别人好了，自己才能好。男性为自己考虑多，女性为 别人考虑多，女性要考虑父母，考虑孩子，考虑这个考虑那个。女性在平衡事业和家庭方面也做得最好，绝大部分女性都是很 好的妻子、很好的妈妈，同时自己的事业也做得不错。所以，在服务型时代，女性乐于为别人考虑的品质、平衡生活与事业的 能力都会为自己赢得机会。没有女性，就不可能有阿里巴巴;没有女性，淘宝就没有用户。
女性的机会是自己争取来的
在公司里，无论是男人还是女人，都各自有着自己的特点，有着各种各样的机会。阿里从来没有规定女性员工的占比是多 少。我反对女权主义，我更反对男权主义。这是一个慢慢走向中庸的时代。中庸不是一分为二，而是把握住最恰当的点。虽然 男女是来自两个不同星球的人，但男女之间必须学会互相配合、互相欣赏、互相尊重。
女性是脆弱的，但母亲是伟大的。因为母亲负责孩子的教育，从某种程度上讲，母亲决定了孩子的未来。我们应该用欣赏 的眼光去“雕琢”孩子。说到中国的教育，中国的教是不差的，但中国的育是有问题的。“育”就是父母对孩子的培育，在思想 上、行动上、道德上、价值观上、情商上的培育。孩子的情商更多地来自母亲，智商则更多地来自父亲，只有双商都高的孩子 才可能有更光明的未来。
女性可以成为任何组织中的一把手，我们公司旗下的蚂蚁金融服务的CEO彭蕾就是女性。一把手一定要有担当。什么叫有 担当?就是能承担责任，出现问题的时候，对不起，我来担，这是我的问题。不管男女，都要做到这一点。这个时代没有给女 性足够多的机会，但默克尔也好，女性跨国CEO也好，她们的机会不是别人给予的，而是她们自己争取来的。
关于创业，在30岁之前，大家应该跟随一个好领导。30岁到40岁的时候，我们应该考虑清楚我们想要做什么。不是每个人 都适合创业，适合创业的人一定是经受过很多灾难、挫折、折磨的人。40岁的时候，要努力组建一支充满理想的队伍。40岁到 50岁的时候，花时间在自己最喜欢做的事情上。50岁到60岁的时候，花时间在年轻人身上，因为他们将是你的希望。60岁以 后，把时间花在沙滩和老婆孩子身上。
女性创业造就了更加丰富多彩的淘宝，也许五年以后，“她时代”的经济更有味道;也许十年之后，世界将真正进入女性的 时代。


当你赋能女性的时候，你是在赋能未来
20年前，我在杭州创办了自己的公司——中国黄页，为中国企业建设网站。那时候，了解互联网的人非常少，我们做得非 常艰难。我说服了当地的一家宾馆——望湖宾馆，为其建立主页。四个月后，我收到了一封邮件，三位来自美国的女性说她们 要到北京参加世界妇女大会，需要订房间。我说，女士们，这家宾馆离北京1000多公里啊!她们说她们并不清楚，这是她们在 互联网上能找到的唯一的中国宾馆。会议结束后，那几位女士还是来了，从北京飞到杭州，待了两天。
我不知道这几位女士如今身在何处，但我常常想起她们，感谢她们给了我继续创业的信心与勇气。 与女性携手共进，效率倍增
20年过去了，如今全世界在帮助女性方面的投入急增，进步迅速。如今有许多政府领导人是优秀的女性，将来会有更多。 女性的潜能是极大的。
但是我认为，我们需要的不仅是帮助女性，还要做一切我们力所能及的事情来让女性帮助我们。更重要的是，我们需要认 识到，与女性为伍，携手共进，会使效率倍增。
人们总是问我，为什么阿里巴巴能够在15年里迅猛发展?人们觉得这是一个奇迹，但我想告诉大家，阿里巴巴发展迅猛的 秘密武器是我们有许多女性员工。阿里巴巴35%的创始人为女性，34%的高级管理者为女性，52%的员工为女性。当然，毕竟 公司需要男性，我们这些男性仍占据48%的比重，我们还需更加努力。说了这么多，足以表明我非常乐观，未来我们会做得更 好。
我相信可以在2030年实现性别平等
当今世界不再以肌肉的多少来判定人的强弱，而是以头脑灵活程度来判定，包括智商、情商、语商、“爱商”在内。
科技的发达使我相信，女性能够做得更好。阿里巴巴平台上有超过1000万卖家，其中一半以上是女性。线上的女性企业家 的平均年龄比线下要小15岁。我们发现，男性在经商时，过于关注数字与竞争，以至于使生意过于冷酷;而女性经商使得生意 更加有趣、悠闲、人性化与动人心弦，并逐渐成为一种生活方式。
我相信，以我们现在的愿景、能力和资源，可以在2030年实现性别平等。现在我们需要的就是行动，我们需要具体的计划 与坚定的信念。让我们在2030年齐聚一堂，来为一个性别平等的世界庆祝。
  当你赋能女性的时候，其实你是在赋能我们的未来。
  
  消灭阿里容易，消灭假货难 过去几年里，我们付出了很多，也有不少成绩。2015年，我们给“双打办” 14 提供了几千条售假团伙的线索，协助警方抓了
700多人。十来人的团队用大数据技术支持上万警力办案，破获案值超过30亿元的售假案，非常了不起!
从1999年公司成立开始，我没有缺席过任何集团层面的有关打假、知识产权的会议，今后也一样。集团其他会议我可以不 参加，但打假的会议我必须参加。打假这件事，我们将不惜一切代价、不惜一切成本地去做。阿里巴巴要成为未来商业的基础 设施，治理假货、打击知识产权侵权是基础设施的基础，也是维持网络商业生态的根基。
我要申明，我们在打假和知识产权保护上的投入不封顶。打假团队、知识产权保护团队特殊化，将再增加300人。如果还 不够，那就再增加。
淘宝是“中国制造”的一面镜子
我们有没有想过，为什么要打假?要明白，我们不仅仅是在为阿里巴巴打假，我们还在为我们的后代打假。众所周知，我 们面临的假货问题并不只存在于电子商务领域。如果一个社会充斥着假话、假文凭、假球、假新闻、假唱，自然而然也会有假 货。
假货是对整个中国社会的伤害。没有一件假货是我们生产的，没有一件假货是我们不想让它下架的。之前因为阿里严厉打 击假货，在广东卖假货的人，在香港时代广场给我马云设了四天灵堂!
消灭阿里巴巴容易，消灭假货难。如果把天猫、淘宝关了，中国从此无假货，那我们马上就关。问题是关了没用。麻婆照 镜子，把镜子摔了，麻子一样还在脸上。互联网就是中国社会的一面镜子，淘宝就是“中国制造”的一面镜子。
我们绝不能让下一代认为，不诚信、抄袭别人、剽窃别人的人也能够发财。这是不对的，这是贻害子孙后代的!如果那些 有知识产权、有专利、有创新想法的人不能够成功，小偷、强盗却能够暴富;如果这个社会无视剽窃，人们都在使用假的东 西，那社会怎么会进步?国家怎么会富强?我们怎么会成功?设想一下，如果你的想法被人剽窃了，而社会没有监管治理的制 度去惩戒，那你是否还会坚持创新，你是否还会这么努力?
打击假货不只是阿里巴巴的事情，还关系到我们的下一代，关系到整个社会的生态发展。假货带给我们最大的伤害就是到 了最后，不诚信的人比诚信的人得到的要多，假货让创新没有了价值。这是对国家和民族最大的伤害!
用技术承担起打假的责任
当年，一个王海就能造成那么大的打假风波。阿里巴巴有3.5万名员工，团结起来，用我们的技术、用我们的智慧和创新能 力，我相信我们一定可以做得更好。
打假团队、知识产权保护团队面对的问题，相当于一个法院的知识产权庭的法官面对的问题。法官不可以轻易下判断，如 果他不够专业、不够投入，不站在公平正义的立场上看问题，那是绝对不合格的。我希望阿里巴巴的团队里，能有像知识产权 庭法官这样的专业人才。今后在知识产权的论坛里，在知识产权的经典案例里，要有与阿里巴巴有关的经典案例。
任何时候，问题越大，责任越大，机遇越大。我们不要小看今天的工作，如果阿里的打假工作、知识产权保护工作做好 了，得到了全世界的承认，那么这个团队应该有资格去获得诺贝尔奖。因为我们消灭了一个巨大的障碍，这个障碍过去还没有 人消灭得了，它会阻碍一个时代、一个社会、一个国家的进步。
不过，我并没有那么乐观。很可能我们这一辈人没有办法做到彻底消灭假货，但是，如果我们不下决心去做，不认真去 做，不投入去做，不培养一批打假的专家，那我们就更没有机会了。
不要纠结于搞清是谁的责任，只要是假的，我们就要一查到底、追究到底。我们有很多理由埋怨，有很多理由委屈。比如 说，实名认证的银行卡是花钱从银行买来的，线下工厂就在工商局的眼皮底下，在别的平台谈妥，在淘宝上用一个补邮费链接 完成交易。这些看起来都不是我们的责任，但我们必须把这个责任承担起来。
做打假领域的国家队
这么多年来，用传统的手段、机制和措施打假，打而不绝，还被认为越打越多。是时候让互联网公司来试试了，让我们用 互联网的办法，用大数据的技术来解决问题。
阿里巴巴的电子商务占据整个中国六成多的市场，我们必须承担起这个责任。我们要启动整个中国最专业的打假团队，不 仅要打阿里巴巴网站上出现的假货，还要打线下的假货，甚至打其他平台上的假货。不仅我们几百个人的打假团队要做，集团 的所有人都要加入进来，还要联合社会力量一起来做。
别以为把假货从我们的平台上下架，我们就尽到责任了。过去我们想尽办法把假货赶走，但是这样够吗?我们知道，假货 在其他地方可以继续生存，而且生存得更隐蔽。仅仅把假货从阿里巴巴赶走，是对消费者的不负责任。要让假货没本事跑到友 商的平台，才是真正对社会负责任。我们要让假货根本没有渠道销售，根本无法生产——总会有人盯上他们。
整个商业是一个生态系统。比如说要治理好雾霾，就要从整个格局看问题，而不是光治理一个区县、一个城市。打假是同 样的道理。这么多年来，假货并没有被打光，反而“越打越多”，这说明老办法不灵了。老鼠那么多，你是打不光的，只有把老 鼠生存的环境破坏掉，才有可能彻底消灭老鼠。希望大家认真思考，要有战略，要有使命，要有具体的战术;要有智慧，要有 勇气，要有担当!

如果我们只组建一支打假阿里队，我们最终是不可能成功的。我们只有成为打假中国队，从全局来思考问题，才有可能成 功。
阿里成立的时候有一句话，叫作“此时此刻，非我莫属”。我希望阿里的打假团队能够成为中国乃至世界上最棒的打假、保 护知识产权的团队。
与人性的阴暗面斗争
假货就像病菌一样存在于我们周围的空气里，跟假货做斗争就是跟人性的阴暗面做斗争，这是一场永久性的战争。我们不 会因为害怕病菌而拒绝空气，也不会因此放弃跟病菌作战的努力。
与假货的斗争，实际上是人性之间的斗争。假货是人性的贪婪所致，这是人类永远无法彻底摆脱的一场战争。有的人总是 希望快速发财，还有的人总是希望不付出代价就能发财——人性本身就有这些阴暗面。每个人都要把那些不守信、剽窃别人、 做假货、炒作信用的人坚决清理出去，将他们绳之以法。
我相信绝大部分卖假、造假、制假的人并不想一辈子这样下去，他们是因为旧有的商业模式、商业环境和贪欲，才选择了 这条错误的路。我们要倡导那些诚信的人行动起来，帮助那些努力的人成功。支付宝能有今天，就是阿里巴巴在那时候让诚信 的人先富起来，支付宝让信用等于财富。
我相信，只要我们能帮助人们培育起“诚信等于财富，创新等于财富”的价值观，让每一个有信用的人、有创新的人成功， 那么我们现在要打击的绝大部分人，都愿意走到正道上来。
如果地球病了，没有人会健康 有朋友听说我要来参加气候变化大会，说我疯了，为什么放着那么多事不做，却跑到巴黎来做这事?在中国，每当有人对
我不满意，或者觉得我疯了的时候，就说我是外星人。
如今北京的雾霾特别严重，这几年我的亲戚和朋友也有人被癌症折磨，有人说这都是环境变坏所致。每当我想到这些，就 希望自己真的是外星人，可以逃回我的星球。但是很可惜，人类只有一个地球，我们没有别的地方可去。
环境问题是人为的，必须由我们自己来解决
环境问题不仅仅是政治家讨论的问题，也是我们所有人的责任。今天，我们已经没有选择。
我13岁去一个湖里学游泳，水很深，我差点淹死。5年前，我再回到那个地方，湖水已经基本干涸。大家知道中国人最喜 欢在社交媒体上分享什么图片吗?是蓝天。看到蓝天，我们兴奋得不行。我担心50年之后，孩子们会问我们什么是珊瑚礁，什 么是大象，什么是老虎。有一天，它们都可能会像恐龙一样消失，我们的后代可能只能通过标本或者视频来了解它们。
约翰·肯尼迪说过，我们的问题是人为的，所以可以由人来解决。我想说的是，我们的环境问题是人为的，所以必须由我 们自己来解决。我想我们这一代人，从自然能源中受益许多，现在也从中受苦。所以，我们这一代需要做出的弥补也应该是最 多的。
但是有人会问:那么为了环境，就不发展经济了吗?商机总是出现在抱怨最多的地方。如果昨天我们还把气候变化当成我 们面临的困难，那么从今天起，我们就应该把这一切当作机会。
创新是逼出来的。如果我们迟早都要改变自己去适应变化，为什么不提前改变，分享改变，形成标准?
10年前，阿里巴巴的年轻人算过一笔账:10笔电商交易要消耗的能源可以煮熟4个鸡蛋。现在，他们已经让这个能耗下降 到煮熟1个鸡蛋。他们做了很多创新，比如通过深层地下水来天然降温，可以节省服务器60%的能耗。今天，这成了阿里巴巴 通过技术创新获得的竞争能力!
有人认为，发展和保护地球是一对矛盾。我认为，做正确的事和正确地做事不是矛盾的。这不是我的问题或你的问题，不 是我的责任或你的责任，而是我们共同的责任。政府、企业家、科学家都要学会合作。
今天，我们不应该再争论谁对谁错，谁应该承担更多责任!今天，我们应该讨论的是谁能提出更好的办法。如果地球病 了，没有人会健康。今天的任务不仅仅是寻求一个大家都认同的协议，还要找到一条在不伤害地球、不伤害我们后代的前提 下，人类依然能够繁荣发展的道路。
如果在这场战争中失败，人类将没有赢家
我从TNC 15 学到了很多。在中国，我们有40多个企业家成立了“桃花源生态保护基金会”。基金会在四川买了地，保护森 林，帮助熊猫生存。基金会劝告当地农民不要再砍树了。农民说，我们得生活，不砍树怎么活下去?我们发现当地有一种蜜 蜂，我们就教他们生产蜂蜜，在网上卖，用新的方式生存下去。
企业家总是能找到办法，只要从我们的内心出发来做生意。但我们不能以地球为代价来做生意。应对气候变化是一场人类 必须打赢的战争，这场战争若是失败，就意味着没有人是赢家。若真的失败，也就没有人类了。
人类在懂得使用石油这种能源之前，从来没有想象过可以踏上月球。未来30年，我们必须改变原来的方法。未来，我们只 有两个选择，要么任凭子孙后代遭受环境继续恶化带来的痛苦，要么给地球带来一个可持续发展的环境。
过去200年，知识和能源使得人类有能力对外部世界展开探索，不断满足人类的欲求。人类做了所有的事情来改变生活。 未来30年，数据和新能源会让我们探索自身成为可能，让我们可以看到自己的内心世界。
过去200年，知识等于力量，人类依靠知识的力量发现、发展。知识让人聪明，让人知道自己要什么，怎样才能得到;而 智慧让人知道了应该放弃什么。人类经过了几千年的发展，是时候该学会放弃些什么了。
我们面对的是一场关于人类战胜自身弱点的战争——我称之为“第三次世界大战”，我们要找到人类共同解决难题的力量。 能够参与“第三次世界大战”，我和我年轻的同事们感到很荣幸。我们是用我们的知识和智慧向贫困宣战，向疾病宣战，向
气候变化宣战。如果我们在这场战争中失败，人类将没有赢家!

做公益就是经营自己的人性
当下股市行情不好，经济低迷，企业家的压力很大。我现在的目标是前20年挣钱，后30年花钱。比尔·盖茨还是微软公司 CEO的时候，神清气爽，但是做了两三年公益以后，头发都白了。可见，做公益比经营企业要难太多。我们都是平凡的人，做 公益，就是经营自己的人性。
我先给大家讲第一个事例，裸捐的问题。比尔·盖茨到中国北京组织了一次晚宴，请很多中国的有钱人去，号召大家裸 捐。我思考了好久要不要去。现在的中国，从整体上来说，经济发展不平衡。北京、上海、深圳、广州并不能代表中国的经济 情况。改革开放30多年来，中国企业家的资源是有限的，企业家应该把钱花在投资上，为社会创造更多的就业机会，创造更多 的财富，这是企业家的第一责任。
在美国，你可以把钱交给比尔·盖茨，但我们把钱交给谁?中国缺乏公益基础设施，缺乏公益法律体系，缺乏公益人才培 养体系，也缺乏像比尔·盖茨这样的人才。
我认为企业家的钱不是企业家的。马云现在是中国的首富，但我认为“首Fu”的“Fu”应该是“负责任”的“负”。如果你认为这个 钱是你自己的，你可以花天酒地，那你一定会待在监狱里。当你拥有一两百万的时候，你很幸福，这是你的钱，你可以自由支 配;当你有一两千万的时候，麻烦就来了，你要考虑人民币的贬值，你要考虑收益;当你有十几亿、几十亿的时候，这就不再 是你的钱，这是社会对你的信任，委托你帮忙管这个钱。
第二个事例是关于日本大地震的。2011年日本发生大地震时，云南也发生了地震，我们公司内部自发组织捐款。公司内部 出现了两派，有的人说要给日本捐款，有的人认为不应该把钱捐给日本。最后，我们捐了300万元人民币给日本，而捐给云南 的钱要少一些。结果，网上一片骂声。最后，我给大家写了一封信。我说捐款这件事，你捐是对的，不捐也不一定错，但你自 己不捐，让别人也不捐，那就是错的。此外，灾区不会因为你这点钱而发生变化。任何一个国家都不会仅凭公众的捐款来解决 灾难问题。捐钱改变的不是灾区，改变的是你自己。因为源于你自己内心的一个举动、一个举措，改变了你自己之后，世界自 然会因此不同。
第三个事例是我参加了一个公益机构，这个机构里有一个很能干的秘书长，我跟他开了两次会，他两次都迟到了。我问他 原因，他说:“我是免费的，是义务劳动。”我立刻给他开工资，我们不缺这份工资，我们缺的是一个有专业态度的人才。越是 公益人才，越要有专业精神。
公益机构的钱，是大家点点滴滴的积累。公益人士除了要有善心，还要有善能，有善力。他们的专业能力和敬业精神非常 重要。你不一定是某个领域的专家，但你得懂得怎么做好公益项目，如何落实这些公益资金。你得是一个善良的人，整个公益 体系才能够把你的善意不断释放出来。我觉得，这世界上最累的事就是做好人，而且是一辈子做好人。
世界上有三类人让我感动
我现在是TNC中国区的主席兼全球董事。刚加入这个机构的时候，我并不清楚这是个什么组织。我去参加他们的活动，让 我很震撼的是，全世界最有钱的企业家，日理万机，却愿意花三天的时间开会，分组讨论巴西、秘鲁、马来西亚面临的生态环 境保护问题。开会的第一天，我很不解;第二天，我被感动了;第三天，我也积极参与进去。最令人感动的是，这个公益机构 在关心着跟自己毫无关系的事情。我们很认真，因为我们热爱这项工作。
世界上有三类人让我很感动:企业家、科学家、社会媒体人。企业家的责任是什么?效率，用最少的钱办最大的事，同时 讲究要有结果，因为没有结果的企业都会破产。社会媒体人负责什么?跟社会沟通。还有科学家，科学家会告诉你怎样才是正 确地做事，环境该怎么保护。
中国的公益事业已经有了很大的进步，但是跟其他国家相比，我们还有一定的差距。人与人之间不怕有距离，就怕你不知 道有距离。我们是否可以向欧美国家多学习一些好的制度和体系，多学习如何选择正确的方向，以及怎样才是正确的做事的方 法?
在寸土寸金的纽约有一个中央公园，占了很大一块地，里面世世代代不允许做房地产开发。中国是否还有这样的地?不管 有没有，这些理念和思想都是我们可以借鉴和学习的。
我不同意环境保护极端主义者的一些做法，要用正确的方法做正确的事情。中国的雾霾是怎么造成的?可以说，雾霾在一 定程度上是我们处理事务的心态造成的。我自己的理解是，心态影响生态，生态又反过来影响你的心态。抱怨没有用，别抱 怨，既来之则处理之。怎么处理?公益在于给予，公益在于参与，公益在于一点点的行动，公益在于唤醒人性、唤醒良知。
我鼓励大家参与公益行动，有能力做一些慈善也挺好。慈善要低调做，公益要高调做。其实，捐一块钱跟捐一个亿没有差 别。做公益就像跑马拉松，不在于你跑得多快，而在于你能否坚持跑到头。说到底，我们是在跟人性中最不堪的部分较量。中 国社会的完善，不能靠政策，要靠我们人性的觉醒，靠人心的平稳，靠公益的自觉。所以，要加强善心、善愿、善能的培养。 同时，我们每个人不要辜负善心、善愿，要把它们组织好，把它们落实下来，把它们变成一个个真正的行动!

做乡村教师的代言人 教师的影响力是巨大的，因为教育给了我们希望。
我们启动乡村教师计划，是希望借此唤起全社会对乡村教师的关注。只有全社会都尊重乡村教师，乡村教育才能吸引越来 越多的年轻人参与其中。在乡村，也许教师们没有很好的教学设施和设备，但他们是乡村最温暖的阳光，是他们的改变、他们 的投入、他们的坚持、他们的执着、他们的敬业唤醒、启发了孩子们和整个社会。
我们为什么当教师
我毕业于杭州师范大学，从事了6年短暂的教师工作。中国有300多万乡村教师，他们肩负着教育4000多万乡村孩子的使 命。“马云乡村教师计划”准备每年投入1000万元，这些钱真的是微不足道，并不能解决乡村教育的根本问题，但我希望我下半 辈子都能够作为乡村教师的代言人，唤醒整个社会、整个民族、整个国家对乡村教师的关注和重视。
我对英文非常感兴趣，我的英文启蒙老师对培养我的兴趣起了很大的作用。我的英文老师早上在教师进修班学习英文，下 午来教我。他的英文水平有限，但是他很懂得怎么教我。他常常鼓励我说:马云，你的英文发音不错。简简单单的表扬，燃起 了我对英文的兴趣，从那以后，一发而不可收。于是，我就超越了我的小学老师、中学老师，进了大学深造。
很多年以前，有一次我去农村，大概早上五点多钟，在路上碰到一个小女孩。小女孩七八岁，手上拎了一个包，还背了一 个大书包，在黑暗中走着。车刚好停下来，我问小姑娘去哪儿，她说去读书。才五点多钟，她要走10多里的路去读书。那时候 我就在想，如果有一天我有机会，我应该为农村的孩子们、教师们做点什么事。
我一直觉得做慈善是隐私，是自己的事;而做公益最主要的目的是唤醒人们的良知，让人们都来参与。所以，我觉得要低 调慈善，高调公益。
教师对人的影响之大，超越了我们的想象
我今天自封为中国乡村教师的代言人。30年前，我考上了师范大学。大学四年里，我每天考虑的就是毕业以后如何可以不 当教师，因为那时候我觉得当教师没出息。结果，当了六年教师以后，我发现自己改变了，我开始觉得教师这个职业是最有意 义、最温暖的职业。因为所有的教师都希望自己的学生有出息，希望自己的学生能当上县长、当上科学家，希望自己的学生能 成为出色的企业家。虽然后来我离开了教师岗位，但离而不弃。我觉得，我仍然能够把我的经历和想法分享给更多的人。
教师对一个人的影响之大，超越了我们的想象。大学三年级的时候，我去一个乡村做了一个多月的代课老师。到了那里之 后，我被那里的环境和学生的素质深深震撼了。六七年以后，我的二十几个学生中，有三个考进了大学，几个考进了中专，他 们给我写信，感谢我在近两个月的工作中给他们的鼓励。所以，教师这个职业可以考验我们有多强的心、多温暖的心、多阳光 的心去改变别人、影响别人，而孩子们是最容易被影响的。
虽然乡村学校的教学水平、教学设备都没有城市里好，但我们可以多花点时间在孩子的体育、美育上。我相信，乡村学校 学生的学习能力应该是在体验生活中、在团队配合中培养出来的。团队合作是从体育精神里来的，在共同打篮球、踢足球的过 程中，孩子们会意识到团队的重要性。如果我们懂得了音乐，我们就可以体会美好、善良、友情，在寂寞、痛苦中找到灵感; 如果我们懂得了美术，我们就可以打开视野，释放想象力。
我相信，人只要有学习能力，获取知识只是个时间问题。所以，我希望我们的乡村教师能够在“育”方面多下功夫。
现在只是刚刚开始，需要我们去做的事情还很多。我希望我们能够通过移动互联网、通过手机、通过电脑、通过电视，帮 助更多的乡村教师。我有责任为乡村教师代言，我也为此倍感荣幸，这也是我今生最大的福报——我的公益基金参与的第一个 项目是乡村教师计划!


不是热情，而是深深的担忧促使我对环境和气候变化投入精力。我13岁的时候，到一个湖里游泳，差点淹死，因为 那个湖比我想象的深很多。而五年前，我故地重游，整个湖几乎都干了。大家身边都有年轻的朋友死于癌症，而20年前，几乎没人听说过癌症。今天，我们身边的很多亲朋好友、很多家庭遭受着 癌症的痛苦。
如果没有一个健康的环境，无论赚多少钱，都将面临环境变坏的灾难，这就是我们的忧虑。从6年前开始，我们阿里巴巴 集团把每年3‰的收入捐献出来，鼓励和帮助年轻人寻找解决环境问题的创新方式。大家一起去面对这个问题。
当然，钱永远是不够的，但钱可以用来唤醒人们的意识，让人们意识到，气候在出现问题，食品安全在出现问题，水质在 出现问题，从而认真地去对待和解决这些问题。这就是我们的思考。
未来的机会在哪里?阿里巴巴一直相信，机会永远在最麻烦、最让你忧虑的地方。你能够解决多大的麻烦，就能够获得多 大的机会。
几年前，比尔·盖茨打电话给我，邀请我一起推动清洁能源的应用，我觉得这是一个很好的主意，这也是我们可以贡献的 东西。
15年前，我们公司是小公司，现在我们变大了，是一家跟很多公司不一样的公司。但是，我们认为，不管你是一家什么样 的公司，不管你的公司是大还是小，如果你不关心环境、食品和水，那么你都很难生存下来。
政府要做的很简单，减税就好了，别对年轻创业者收税。
我听到这些创业者的故事，感到非常激动。对创业者来说，创业公司就是他们的“孩子”，我到今天已经有了五个“孩 子”，我已经是一个有经验的父亲了。阿里巴巴、淘宝、支付宝等，这些都是我的“孩子”。我觉得对创业者来说，没有人能帮 你，我们只能自己帮助自己。投资者、合伙人、政府是叔叔阿姨，你才是父母，不要放弃你的孩子。
我们所做的是创造一个平台，我们的任务是赋能。2015年的“双11”，我们平台上有145亿美元的交易，预计2015年全年我们 会有5000亿美元的总交易额。我们不出售任何东西，我们是帮助别人出售，我们的任务是帮助其他企业实现他们的梦想。
我们平台上有一个APP，可以追踪卡车，因为卡车物流一般是把东西从这个城市送到那个城市，但回来的时候是空载的， 这个APP就是解决这个问题，帮助卡车司机减少空载。我们用科技和平台帮助这家企业，仅在一年的时间里，这家企业就节省 了价值15亿美元的燃油。这就是用创新的方式使用科技。
大企业要保持创新很难，中小企业永远最有创新力。当我们看到这样的企业时，我们会很激动，我们会资助他们，用科技 支持他们，如果他们是环境友好型的企业，我们会在我们的平台上推广他们。以中国为例，雾霾使政府和所有企业都改变了非常多。我组织了一个桃花源基金会，邀请了中国的45位商业领袖一 起投入资金。这是一个由政府、企业、科学家、社会学家和慈善家等一起参与的机构。有很多事情，企业应该更积极自觉地来 做。现在来讨论是谁的错已经太晚了，我们要一起解决问题。我们如何联合在一起，更高效地做事?我一直相信，做公益应该 有慈善的心，用商业的方法来实践，因为这是做成事情最有效的方法。科学家应该想的是如何正确地做事，企业家则应该考虑 如何有效地做事，政府应该创造很好的环境和基础。在亚太地区，特别是中国，我们采取了很多好的措施，但我们应该探索一个更有效的方法。我在美国纽约州的布兰登买了一块覆盖着森林的土地，我买这块土地，不是为了买下森林，而是想买经验， 看看美国人在上个世纪是怎么解决自己的环境污染问题的。我们把这些技术和经验带到中国，带到地球这半边的世界。这就是 机会。现在如果只是在担忧，那就太晚了，我们要行动，一起努力。

7年是一段很长的时间。我记得上次来达沃斯是2008年，当时我是来参加全球青年领袖论坛的，之前我从来没有听 说过达沃斯。我来到瑞士，看到很多年轻人在示威游行。我问他们在干吗?他们说，反对全球化。我很奇怪，为什么要反对全 球化?全球化是很好的事情啊。
两个小时的路程，一路上还遇到很多安检，有荷枪实弹的军警。我就想，这是参加论坛吗? 但是，在全球青年领袖论坛上，我听到了很多新的想法，我很激动。我学到很多东西，什么是全球化，什么是企业公民，
什么是社会责任......很多伟大的领导人在谈论什么是领导力，我看到很多年轻人在讨论。
当经济危机在2008年来临的时候，我觉得我最好回去工作。因为你永远不能靠说赢得世界，你必须靠实干，所以我回去工 作了7年。现在，我觉得是时候回报一些东西了。当年我从论坛上受益，今天我要和更多的年轻领袖分享我的故事，告诉他们 我们经历了什么。
每天有超过1亿的用户访问我们的网站，我们直接或者间接创造了1400万个就业机会。从18个人在我的公寓开始创 业，到现在发展到3万人，我们在杭州有一个总部。和15年前相比，现在的阿里是很大了，但要是和15年后相比，现在的阿里 还是婴儿。
15年里，我们从什么都没有发展到今天的规模。15年以后，我希望大家看不见阿里巴巴，看不见淘宝，因为它已经无处不 在，大家都把淘宝当成了生活的一部分。我希望15年以后，人们忘记电子商务，就像电力一样，没人觉得它是高科技。我不希 望15年以后，我们走在路上，再谈论电子商务如何帮助人们。
是啊，这是一次很大的IPO，250亿美元。我记得2001年，我到美国来募集300万美元，被30家风投机构拒绝了，所
以现在我回来要得多一点。
越想到250亿美元的融资，就越提醒我们应该如何高效地花钱。这不是钱，是来自全球的信任，这些人希望你能够更好地 帮助更多人，他们希望有一个更好的回报。
这给了我更大的压力。阿里巴巴可能是世界上市值排名前10位或者前15位的公司。我问我的团队，我们真的有那么好吗? 我们没有那么好。多年前，人们说，阿里巴巴的商业模式很糟，不赚钱，在美国没有这样的模式。大家说我们有这样那样的问 题，亚马逊更好，eBay更好，谷歌更好。我告诉我的团队，我们比大家想的好。而今天，我告诉我的团队，我们没有人们想的 那么好。我们是一家成立15年的年轻公司，是一家员工平均年龄27~28岁的公司，在做一些人类历史上没有人做过的事情

对，你在这里创业，你就把根扎在这里。
我是1964年出生的。我祖父是一个小地主，解放后被认为是坏人，所以小时候我就知道那时候有多艰难。我高考失败了三次。我失败的次数很多，考重点小学两次失败，考中学两次失败。你很难想象，在杭州，我上的那 所小学只存在了一年就变成了一所中学，因为我们学校的毕业生太差了，没有学校要，所以我们自己升级成了一所中学。
我们要学会适应被拒绝，我们不是那么优秀的，直到今天还有很多人拒绝我们。
我记得我申请工作，失败了30次。我去申请当警察，一共5个人申请，4个人通过，只有我一个人没通过。KFC来中国，24 个人去申请工作，23个人成了，只有1个人没被录取，就是我。我申请了10次哈佛，都被拒绝了。我告诉自己，也许有一天我可以去那里教书。

是的，十二三岁的时候，我突然喜欢上了英语。那时候没有地方能学英语，没有书，所以我就到宾馆门口找外国人 学英语。9年里，我每天都会去那里给外国人做免费导游，让他们教我英语。这个经历改变了我。我完全是“中国制造”，没有在 国外接受过一天的教育。有人问我，你的英语怎么这么好，能够像西方人一样思考?我觉得是这些外国旅游者打开了我的视 野，那9年教会了我要独立思考，当别人告诉你事情的时候，你要思考一下。我的英文名字Jack是一位来自田纳西的女士起的，她到杭州旅游，我们变成了笔友。“马云”的中文发音实在太难 了。她说，你有英文名字吗?我说，没有。她说，我的丈夫和父亲都叫Jack，你觉得Jack怎么样?我说，好。我就用了这么多 年Jack这个名字。

是的，我当时帮助我们当地政府建“信息高速公路”。是的，在西雅图，在美国银行大厦。当时在那栋大楼里，我的朋友有一间办公室，电脑就摆在那里。朋友说，马 云，试试互联网。我说互联网是什么，他说就是你可以在上面搜索到你想要的所有东西。当时是用Mosaic 36 ，非常慢。我说我 不想碰，电脑太贵了，我不想毁掉，我赔不起。他说，搜吧。
我搜索了第一个词，beer。我看到了来自美国的啤酒，来自日本的啤酒，但是没有中国的啤酒。我输入China，什么都没 有，没有关于中国的信息。所以，我和朋友说，为什么不创造点中国的东西。之后，我就为我的翻译社做了个小网站。我记得 网站是9点40分上线的，到了12点的时候，朋友说，有人给你发了5封邮件。邮件里说，你们在哪里?这是我们第一次看到中国 的互联网网站，我们怎么能联系到你们，一起做点事情?
我觉得，这是一个有趣的东西，我们要做点事情。互联网是世界的，我们要有一个全球化的名字。“雅虎”是个好名字。我想了很久，“阿里巴巴”是不是个好名字。那 天我正好在旧金山，一个服务员来了，我问她，你知道阿里巴巴吗?她说，知道啊，芝麻开门。我问了很多人，他们都知道阿 里巴巴，阿里巴巴和四十大盗，芝麻开门。所以我知道，这是个很好的名字。而且，Alibaba是以A开头的，喻示着阿里巴巴永 远是第一位的。一开始大家在网上互相不认识，你怎么做生意呢?要依靠信任。对电子商务来说，最重要的是信任。第一次到美国 募资，很多风险资本机构说，马云，不行的，在中国做生意靠关系，怎么可能用互联网?我知道，没有信任机制，没有信用， 这是不可能的。
过去14年里，我们每天做的事情就是建立信任机制。人们不信任别人，他们总觉得别人在骗人。但是因为电子商务，我们 每天完成6000万笔交易，我不认识你，但是我拿着你的包裹跨越大海高山，送给别人。至少有6000万次以信任为基础的交易每 一天都在发生，所以我很自豪。当时，这是一个很重大的决定。开始的几年，阿里巴巴只是一个很大的信息平台，大家开始讨论为什么没有支付体
系。我和银行谈，没有银行愿意做。我该怎么做?如果我做支付，可能是违法的，但是不做的话，电子商务就发展不起来。
然后我来到达沃斯，听了一个有关领导力的论坛，很多政治家、企业家在探讨什么是责任。
我听完那个论坛，打电话给我的团队说，立即做，现在!如果因此而违法，我马云来承担责任进监狱。对中国和世界来 说，建立一个信任系统太重要了。如果我做得不好，这个系统被人利用来偷钱、洗钱，那么我就会进监狱。当时有人和我说， 支付宝是你最蠢的主意了。我说，只要有人用，就不愚蠢。现在，有6亿人在使用支付宝。
这就是我喜欢达沃斯的地方。如果你总是想着从政府那里拿钱，你的公司就会很差;如果你想着从市场和客户手里获得钱，你的公司就会成功。
我不但没有从政府拿钱，也没有从银行拿钱。当时我想要，他们不给;现在他们给我，我不想要。我们和政府的关系很有趣。我曾经为外经贸部做过电子商务，我意识到，不能依赖政府机构来做电子商务的事情。 我告诉我的团队，只和政府“谈恋爱”，不要和他们“结婚”，尊重他们。我觉得这是我们的责任，我们应该告诉政府互联网如何 帮助人们。头12年，任何官员到我办公室，我和他们坐下，告诉他们我们如何帮助社会，创造工作机会。因为互联网对所有政 府来说都是新东西，如果你说服了一个人，那你就有机会。
如果政府来找我做一个项目，我会介绍朋友来做。如果政府一定要我做，我就免费为政府做。比如每年春节，火车票太难 买了，成千上万的农民在城里打工，他们回老家要买火车票，但整个购票系统不好用。我告诉阿里的年轻人，我们要帮助他 们，因为这是帮助几百万农民回家。这不是为了钱，这是为了这么多人在下雪的晚上能够买到火车票，不用等，用手机就能上 网买。我对所有的投资人都很感谢。当时很多人觉得马云很疯狂，他们不理解你做的事情。很多风险投资者给钱，是因为 当时已经有了一个美国模式，只需要搬到中国。但是，美国没有像阿里这样的模式。我第一次在《时代》杂志上露面，他们叫 我疯狂马云。我觉得疯是好事，我们有点疯，但我们不蠢。如果每个人都觉得你的模式是好的，那么我们就没有机会了。
  我们募集到了钱，我很感谢，如果投资者获得收益，我很自豪。到目前为止，我没有这方面的困扰。如果中国政府来找我，关于国家安全，关于恐怖主义和打击犯罪，我们可以合 作。但是其余的，不行。数据太重要了，一旦泄露，就是一场灾难。
很多年前，人们说，我宁愿把钱放在枕头底下，也不放到银行里。但是今天，人们都知道，银行比你更知道怎么保管好 钱。
隐私问题，当下我们可能没有更好的解决方案，但是我相信年轻人，下一个20年，在隐私问题上，在安全问题上，会有突 破。我完全相信。我年轻的时候，认为所有事情都有可能性。但是现在，我知道，并不是每件事情都是可以做到的。你需要更多地考 虑他人，考虑社会、客户、雇员和股东。
我总是被我们所做的事情激励着。在最开始的3年，我们是零盈利的。但是，我们非常兴奋于我们所做的事情，我们改变 了很多人的生活。你知道当时发生了什么吗?我去餐厅吃饭，当我结账的时候，我发现已经有人帮我埋单了。餐厅的老板走过 来对我说:“先生，你的单已经被其他人埋掉了。这里有他的留言。”这张小字条上写着:“马先生，你好，我是阿里巴巴集团的 客户，我通过阿里巴巴平台赚到了很多钱，我知道目前阿里巴巴还没有盈利，所以我为你埋单了。”
我还记得一件事。有一天我在一个咖啡馆，一个人走过来递给我一支雪茄，我并不抽雪茄，我看到雪茄上有一张字条，上 面写着:“谢谢你，我是你的客户。”
还有一次，我在北京香格里拉饭店打车，为我开车门的门童对我说:“Jack，非常感谢你，我的女朋友通过你的网站赚了很 多钱。”
所以，这些事情让你知道你的使命。如果你不做这些，一切都没有可能性;如果你开始做了，至少你拥有了希望。
相比巨大的交易额，广告收入很少，交易佣金也很少。我们依靠大众。现在我们的网站上有1000万中小企业，交易 额仅次于沃尔玛。仅从交易额中获取一点点收入，我们就已经变得很大了。
我记得5年前，沃尔玛的高层管理者来到杭州，跟我说:“Jack，我们知道你做了很大的生意，做得不错。”我说:“也许10 年之后，我会超越沃尔玛。”他笑着说:“年轻人，你很有志气嘛。”所以，我打了个赌，现在我相信10年之后，我们肯定会超过 沃尔玛。沃尔玛如果要增加1万新客户，需要建新的仓库和很多配套设施，但对于阿里巴巴来说，只需要增加两个服务器。
现在我们和沃尔玛的市值谁更高?我不知道，要查查。我想谈一下阿里巴巴的使命。我们是一家互联网公司，恰好创建于中国。我们和世界上其他地方的所有人一样，有 着一样的创业精神。我始终记得我创立阿里巴巴时的使命，就是让中小企业做生意变得更容易。而现如今，成百上千万的中小 企业使用我们提供的平台来销售他们的产品，超过3亿消费者在我们的网站上买东西。我们的网站又高效又便宜。
所以，我现在在思考，如何将阿里巴巴变成一家让全世界没有难做的生意的公司。我的想法是，我们可以让挪威的商人把产品卖到阿根廷，阿根廷的消费者可以在线购买瑞士的商品。所以，我想创建一个 组织，就是eWTO，也许名字并不太准确。WTO是上个世纪非常伟大的组织，这个组织里有很多大企业，将它们的产品销往全 世界。然而如今，互联网可以帮助小企业销售它们的产品，跨越大洲和大洋，打破国家边界。我希望能够服务中国市场以外的 20亿消费者和1000万家小企业。就像我们帮助了美国华盛顿的农民，帮他们把300吨车厘子销往中国。我记得美国的大使和我 说:Jack，你是否可以帮助我们卖掉美国的车厘子?我说:为什么不呢?我们一起来试试。
其实，在我们开始销售这些来自美国的车厘子的时候，这些车厘子还长在美国农场的树上。我们在我们的平台上做了预 售，8万个中国家庭预订了这些车厘子。在销售开始的48小时内，车厘子就迅速从树上到达了这些预订的中国家庭家里。我们 卖掉了这些车厘子，消费者也非常开心。不过，三天之后，我们也收到了不少抱怨的信件:为什么不能提供更多的车厘子给消 费者?
两个月之后，我们引入了Costco，我们卖了300吨美国坚果给中国消费者，我们还把阿拉斯加的海鲜卖到了中国。所以，你 看，如果我们可以卖美国的海鲜、车厘子和坚果给中国的消费者，我们为什么不能帮助美国、欧洲等更多国家的中小企业将它 们的产品卖给中国的消费者?
中国的消费者需要这些商品。这是我想做的事情。20亿的消费者，来自亚洲和发展中国家，我们如何做到让他们轻松地进 行全球化的在线购物?我们在巴西和俄罗斯的市场做得很好。在俄罗斯市场，我们是排名前三位的电子商务平台。你无法想象，两年前的 一个俄罗斯订单，从下单到收货需要四个月的时间。尽管这样，还是有很多俄罗斯人非常开心地通过我们的网站购买中国的商 品。去年，我们在俄罗斯进行了一场促销，通过我们的努力，我们将这个时间缩短到了一周。但是，我们把俄罗斯的整个物流 体系都弄瘫痪了。我喜欢好莱坞的创新和数字技术。我从好莱坞电影里学到了很多东西，尤其是《阿甘正传》这部电影。我喜欢阿甘
的精神，简单、永不放弃。人们都认为阿甘很傻，但是阿甘知道他自己正在做什么。
在2002年还是2003年或者更早的时候，我来到美国，我非常受到鼓舞。当时我还找不到一条电子商务的路径，就在那时， 我看了《阿甘正传》这部电影。我想，他就是我们需要学习的那个人!相信自己正在做的事情是对的，不管人们是否喜欢。
我非常喜欢那句台词，“人生就像一盒巧克力，你永远不知道下一颗会是什么滋味”。就像我原来永远也不会想到，有一天 我会坐在这里和查理·罗斯对话。但是，我现在做到了。我和当时在我公寓里创业的兄弟们说:兄弟们，我们必须努力工作， 不是为了我们个人，而是因为如果我们成功了，那么80%的中国年轻人都会取得成功。
我们并没有一个富有的爸爸或者一个有权势的叔叔，我们在银行并没有存款，我们没有政府关系，而仅仅是靠着团队的努 力，我们成功了。我担心很多年轻人失去斗志、热情而开始抱怨。我们当时有过同样的经历，被很多人拒绝并不好受。我们当时抑郁 过，绝望过，但我们相信这个世界有很多机会。我们开始看世界，学习怎么成功，怎么抓住机会。好莱坞给了我很多激励。
我们是电子商务公司，很多产品需要运输，但电影、电视产品不需要运输，而且电影是帮助年轻人的最好产品。
美国的英雄电影里，英雄一开始看起来都像坏人，一旦糟糕的事情来了，他们就变成了英雄，而且他们最后都成功活下来 了。在中国电影里，英雄都死了，就没人想做英雄了。我读武侠小说，现在开始写点东西了。
忙和累的时候，我会读武侠书。我发现，只要你有好的团队，有好的师父，努力练习，你就会变成武林高手。所以，当我 累的时候，当我忙的时候，我会读武侠书。
我爱太极。太极是一种哲学，教你如何保持平衡。人们问:你们和eBay竞争的时候，你恨eBay吗?我说不，eBay是一家很伟大的公司，他打这里，我打那里，他攻我上面，我打他下面，他来我走。我比他小，但我能跳起来，他不能跳。 我在做商业的时候运用太极哲学:冷静，一定有出路。要保持平衡。 竞争是有趣的，商场不是战场，不是你死我活，就算你死了，我也不一定能活。我相信，要改变世界，先改变自己，改变自己比改变世界更重要，也更简单。然后，我想改善世界。改变世界也许 是奥巴马的团队做的事情，我的工作是让我的团队开心，因为我的团队开心，我的客户开心，中小企业就开心，我才能开心。
我们成功的秘诀之一是我们有很多女性员工。IPO之前，有美国记者到我们公司采访，说:你们公司女性很多。我问:这 怎么了?我们有47%的员工是女性，曾经这个比例还要高，因为收购其他公司，把比例压下去了。我们有32%的管理层是女 性，24%的高级管理层是女性。我们有女性首席人才官、女性首席财务官、女性首席客户官。我觉得和女性搭档工作很舒服。 想要在21世纪赢，你就要驱动别人，你得让别人成功。保证别人更成功，是你成功的源泉。我发现女性有一种天赋，她们会更 多地考虑别人的感受，更善于做用户友好的事情。我不担心，中国经济降低速度比保持9%的增长好多了。中国是世界上第二大经济体，是不可能维持9%的增长的。 如果一直持续高速增长，那一定是有问题了，永远看不到蓝天了。中国应该注意经济增长质量，就像人长大，不应该只长身 体，也要提升内在修养、文化素质和智慧。中国正在往这条路上走。
过去三个月，我并不开心，当人们说马云是中国首富时，我并不开心。15年前，在我的公寓里，我的夫人是阿里的 18个创始人之一。我问她，你希望你的丈夫做有钱人，还是受尊敬的人?她说，当然是受尊敬的人。因为她不相信我会有钱， 我自己都不相信自己会变得有钱。我们只想生存下来。
我觉得，当你有了100万的时候，这是你的钱;当你有了2000万的时候，你就开始有麻烦，担心通胀，担心往哪里投资; 当你有了10亿的时候，这是社会给你的信任，相信你能够更好地管理钱，比别人更好地花钱。今天，我有了做更多事情的资 源，有了钱和影响力，可以投资更多的资源在年轻人身上。
我希望有一天能回学校教书，教年轻人，和年轻人分享我的故事。钱不是我的，我只是很高兴我有这个资源，我想做得更好。
我不认为世界上有很多人被拒绝过30次。我所有的只是坚持，像阿甘一样，我不抱怨，无论成功还是失败。如果一个人失败后老是抱怨别人，那么这个人永远不会成功;如果他一直反省自己，那么他就有希望。


