机会就在被抱怨的地方
12岁的时候，我开始自学英语，初衷已记不起，只是单纯地爱上英语。那时候，每天早晨5点钟，我骑40分钟自行车去杭 州的酒店找外国游客。他们教我英语，我以带他们游览城市作为交换。主动学习英语的念头让我意识到思考的重要性:当所有 人都说对的时候，等几分钟;当所有人都说不的时候，也等几分钟。从不同的视角看待世界，你会得到不同的反馈。
1995年离开大学的时候，我告诉校长，我要做个互联网领域的创业者。他问我什么是互联网?我说我也不知道。我们讨论 了两个小时后，他说:Jack，我知道你想有一番作为，但我不懂你做的事情。不过，如果十年后你想回来，那就回来。我说 好。老师永远相信未来，相信知识会改变人的生活，相信并希望学生比自己更优秀。在我们的公司里，CEO代表“首席教育 官”，我负责教育，他们负责行动。
我创业的时候，小企业为了生存举步维艰。我花了5个月的时间才借到500美元，然而公司还是倒闭了。我去注册第一家公 司时，想给公司取名叫“互联网”。注册办公室的人告诉我:不行，字典里没有这个词。他建议我使用“计算机咨询公司”这个名 称。所以，我的第一家公司就叫作“杭州希望计算机咨询公司”。其实，我当时对科技和计算机一无所知。过去的15年，我常常 把自己比喻成一个骑在老虎背上的盲人。我告诉我的团队:必须证明我们不是偶然成功的个例。政府和银行不曾给予我们任何 帮助，我们是从零开始的。这是我想和年轻人分享的我们这代人的勇气以及互联网的力量。
另一件我笃信的事情是:小就是美。如同跨国公司被华尔街照顾一样，小企业也应该被支持。我希望帮助它们。
我意识到世界上有那么多事情我可以做，有那么多事情我可以做得更好，有那么多事情我们可以一起来做。我代表的不仅 仅是自己，更代表那些和我一起工作的小人物、小企业。
如今的世界，无处不充满着抱怨。微软、IBM、思科分据市场时，20多岁的我也抱怨过它们巨大的市场占有率。现在，我 不再埋怨，因为我们也长成了巨人。
我要说的是:大部分人都在抱怨的地方，也是机会所在的地方。这是我笃信的一点。
小就是美，小就是力量。阿里巴巴成功的秘密就是:梦想还是要有的，万一有一天实现了呢?
企业家要思考十年之后的事 企业越大人越累，位子越高人越寂寞。因为这是一份责任，这份责任让我们能够有机会在这个时代里做一点有意义的事
情。 市场不相信掌声，只相信结果
做企业，不容易;在中国做企业，更加不容易。如果把在美国做企业比作100米赛跑，那么在中国做企业就是越野赛。我 们面临着很多障碍，但这些障碍同样也是机会。一个优秀的企业家一定是善于倾听，并且仍然能够拥有自己想法的人。企业家 和经济学家之间的差异就在这儿:经济学家讲完了，这件事情就结束了;企业家讲完了，事情才刚刚开始。所以，企业家要做 的是知行合一。知很容易，行也很容易，但是要合在一起，非常难。因为企业家必须懂知识、懂科学，在遵照规律的同时，还 要能探索和发现新的规律。所以我认为，企业家是社会发展过程中的科学家、艺术家。作为企业家，我深以为傲。
我们今天真正面临的困难绝不是经济学家预测的障碍。我对经济学家很尊敬，但我认为，我们企业家判断未来，不能只听 经济学家的。春江水暖鸭先知，企业家最能够感受到时代的变化、经济的变化。当所有企业家等着听经济学家预测未来的时 候，说明我们的企业家已经失去了自信。经济学家是基于对昨天的总结，分析数据以后找出商业模式，然后去预判未来。但 是，企业家的直觉，企业家对未来市场的判断，对机遇的把握更加重要。我们要知道:这是一个变革的时代。
创新是教不出来的，玩却能生出“新常态”
我们经常讲美国、欧洲的创新能力比我们强，中国的创新能力有限。归根到底，这是教育的问题。其实我觉得，中国的教 是没有问题的，但育是有问题的。育是培养文化、培养情商。我毕业于杭师大，如果毕业于北大、清华，可能现在每天都在做 研究。文化是玩出来的。如果在“新常态”下重新思考我们的文化，你会看到，很多画家是玩出来的，很多运动员是玩出来的， 很多作品也是玩出来的。所以，我们企业家也要学会玩。
我自己所认为的“新常态”，是新经济下的“新常态”。很多人都在责怪我，认为马云搞乱了传统商业，你怎么不质问自己十 年前为什么看不到这个趋势?新经济冲击的不是技术，技术是可以买到、找到的。问题是你敢不敢用、敢不敢接受新的观点。 抵抗没有用，只有适应和融合。以前我们做企业是以自己为中心，未来的新经济下是以别人为中心，以客户为中心，以员工为 中心。要让员工比你强大，因为员工是未来创新的源泉。
几年前，我在台湾参加一次论坛，讨论创新。吴小莉说，台湾很多七八十岁的企业家仍然在讨论创新。我认为台湾没希望 了。难道七八十岁的人还认为他们比年轻人厉害?机会要给年轻人，给员工，给你的客户。
关于互联网经济的思考就是围绕着几个点:以他人为中心，开放、透明、分享、责任。这是最主要的精神。以前我们的经 济不可能分享——我掌握的信息你不能掌握，这样我才能赚钱。而今后的趋势是只有懂得分享，你才可能成功。
企业家立足今天，也当思考十年之后的事
目前，互联网经济对世界的冲击相对来说算是小的。200年前，工业革命带来了蒸汽机、火车，甚至带来了第一次世界大 战、第二次世界大战;而互联网只是让你改变自己的意识，重新思考未来。企业的兴亡是常态，经济不可能永远保持最好的势 头，而优秀的企业一定是在坏形势下建立成长起来的。“新常态”下，所谓的挫折和困境，就是你最大的机会。
做企业，更关键的一点是:一定要思考10年以后的事情。今天开始做，明天就会赢的事情已经不多了。只有从实际出发， 对未来进行预测，我们才有机会。就我自己来说，通常我会预判三五年之后政府会做的事情，然后立刻开始行动并不断修正; 三五年后，当政府开始号召大家一起行动的时候，我会选择退出。所以，要有战略，战略是基于对未来的判断，战略从愿景 来，愿景从使命来。所以，使命、愿景、战略、组织、文化、人才这一整套体系的建设都要完善和强大，你才有可能做好。
要走得久，还需要有组织。要建立强大的组织，建立一种组织文化，因为只有强大的组织和文化才能吸引优秀的人才。文 化强，则企业强。文化的本质，是要让你的产品有品质。什么叫品质?就是要有品位、有质地，有品质的公司才能生产出有品 质的产品和提供有品质的服务。而有品质的公司，一定是有品质的员工造就的。不要舍不得在员工身上花钱，而把钱仅仅花在 流水线上。要明白，谁都愿意把钱贷给你买设备，但没有一家银行愿意贷款给你培养员工，而这正是企业经营的艺术，是企业 成功的秘诀。

未来的机遇应该是越来越多的。要对企业的文化、组织进行提升，要进行全球化思考，因为互联网会加速全球化。今天的 市场资源配置是全球化的资源配置。未来10年，中国或许将有5亿人成为中产阶层。所以，我们应该注重以质竞争，而不是以 量取胜。我自己不懂技术、财务和管理，但我相信懂技术、财务和管理的年轻人，而他们就是未来。
人定胜天，天是有规律的，“天”可能是天灾人祸，但“定”是“镇定”的“定”，而不是“一定”的“定”。在任何经济状况下，考验 的都是你的能力，而你的能力体现在你的员工的能力、你的组织的能力、你的企业文化的能力和你对未来预判的能力上。今天 是我们可以展示企业家对未来的判断的机会，是我们能够展示自己能力的时刻。今天，我们更能展示的是:企业家是这个社会 发展过程中最重要的脊梁，只有企业家强大，中国的企业才能强大，中国才能强大;只有企业家昌盛，整个中国市场才能昌盛 ——我深以为傲!


大数据要赋予技术以灵魂
人们一直认为阿里巴巴的技术是中国互联网企业中最差的，百度李彦宏懂技术，腾讯马化腾学技术，只有马云什么都不 学，认为马云很差。其实，正因为我不懂技术，我们公司的技术才最好。因为我不懂技术，所以我才很尊重技术，我就没法和 技术人员吵架。如果我很懂技术，技术人员就会很悲哀，我会三天两头地告诉他们应该这样、应该那样。因为我不懂，我才会 好奇、敬仰地看着他们说和做。
阿里巴巴的云计算在全世界发展得非常好，一个重要的原因是我不懂。这不是笑话，王坚是知道的。六年前，阿里决定未 来的发展方向的时候，我们认为大数据是未来的方向，云计算是未来的方向。但到底怎么搞?技术人员说要发展5K技术等，讲 了很多名词，我都没听懂。我觉得，计算机比人厉害的地方就是它的“智商”比人高，以前人们需要记忆很多东西，今天可以由 计算机取代人来完成。有了大数据之后，计算机的“情商”也有可能比人高。如果有一天，当计算机的“情商”和“智商”都比人高的 时候，那就是非常巨大的变革，而这一定是未来的趋势!所以不管怎样，我们一定要做下去。
后来腾讯、百度没有坚持下去，一个重要的原因是它们的领导知道这个技术很难，因为畏难而没有做下去。而我是真不知 道这个东西有这么难，所以只是说了一句“不管怎么样，一定得坚持下去”的话。网上有很多人，包括我们公司内部也有一大部 分人批评说，马云被王坚忽悠了，5000台计算机合在一起，这个云计算是根本不可能实现的。其实，我根本没听懂。但是我认 为，如果这个技术能解决社会的问题，那就应该做下去。我不懂技术，但是我希望阿里巴巴为技术增加生命力，为数据注入灵 魂。
我见过太多技术人员坐在研究室里，最后一点用也没有。多少技术死在实验室里，活出来的才是好技术。创造社会价值， 让无数人受益才是好技术，对不对?现在，有几千万家小企业在用阿里巴巴的服务，有几亿消费者在用，我们的平台一分钟内 能够承受1700万人同时访问，这就是好技术。
让技术富有生命力，让数据带有灵魂，让数据为社会的发展注入正能量——这就是我们朴素、简单的初衷。所以，我们想 也没想，一路投资，最后我们成功突围。正因为我不懂技术，所以才特别尊重技术、敬畏技术。
阿里巴巴为什么能活着
我那时候学外语，最大的梦想是早上醒来在巴黎，中午在伦敦，晚上在布宜诺斯艾利斯泡酒吧。这次我跑了很多国家和地 区，七天走了三个国家、六个城市，到了洛杉矶、纽约、华盛顿、巴黎、罗马，然后再回来。我现在才知道，这不是我要的生 活，时差颠倒，吃得不习惯，语言也在不断转换，这是非常辛苦的生活。但是，一路上我学到了很多，也想到了很多，了解到 很多东西。
阿里巴巴是一家很幸运的公司，因为这么多年来，创业的互联网公司经历了很多大起大落，但我们一直走到了今天。这15 年来，我们没有放弃自己的使命。
我们刚开始做电子商务的时候很难，那时候大家都认为在中国做电子商务不靠谱。现在电子商务很热了，我们并不是今天 一下子就成功的，这是我们15年来坚持每一天、每一个月，挡住各种诱惑的结果。大家知道，那时候短信最赚钱，后来游戏最 赚钱，各种商业模式都出来了。我们有没有眼红过?当然有过。其实压力不可怕，可怕的是诱惑。
我们看着人家挣那么多钱，但我们不行，心里不忌妒吗?当然忌妒!就在两年前，我们一年的收入还不如腾讯一个季度的 收入，我们当然忌妒。好不容易今天终于要赶上了，人家又来了个微信。
但阿里巴巴为什么能活着?其实，阿里巴巴这家公司有一个很重要的出发点，就是我们一直在思考，是为了今天活着，还 是为了未来活着?阿里巴巴在十多年的发展中，有些东西并没有发生很大的变化，那就是我们一直问自己这样的问题:十年以 后，中国会发生什么?世界会发生什么?会发生什么问题，会有什么灾难，我们可以做些什么?因为今天做明天就会成功的事 情一定轮不到我们，今年做明年就会发财的事情也肯定轮不到我们。我们只能做今年做十年以后可能成功的事情。从这一点出 发，今天开始准备，然后努力十年。十年以后，如果这件事情真的发生了，那么你的机会就来了。所以，分析、预判未来是阿 里巴巴这家公司和我们这些人要做的事情。
我是1995年从大学辞职出来创业的。创业非常艰难，起起落落，经历无数次失败。我终于明白，小企业想要发展确实太 难，直到今天，在全世界做小企业仍然是非常艰难的。国有企业有国家扶持，外资企业有洋人背书，只有小企业没人支持。唯 一的办法就是用高科技、用技术的力量去帮助小企业。所以，我们做电子商务，只专注于小企业，不去做大企业。
做务实的理想主义者
2001年、2002年，我们招不到人。我们在街上招人，只要来报名的，我们都要。我们现在大概有2.5万名员工，从阿里巴巴 成立以来，加入过阿里的大概有6万人，也就是说，有4万多员工在这15年里离开了我们。你去问问他们，离开阿里有多纠结。 为什么离开阿里的人都那么纠结?因为我们不像一家普通的商业公司，我们特别理想主义。我们在用我们的使命感、用我们的 价值观感染每一个人。
阿里巴巴创办的前四五年里，每次有新员工进来，我一定会花两个小时跟大家交流。我跟大家讲得很清楚:我一定不承诺 你们会有钱，不承诺你们会当经理，不承诺你们会买到房子和汽车，但你们的眼泪、委屈、冤枉、倒霉，我们公司一个都不会 少，都会给你们。
你既要活着，还要为理想奔命，确实比较辛苦。但是我相信，一个真正的理想主义者是务实的。回望过去的15年，我觉得 我们公司最主要的财富就是有一批有理想主义情怀的员工。阿里巴巴的第一个产品是我们的员工，其次才是我们的软件、技 术，再次才是淘宝网。所以，只有我们的员工变化了、成长了，我们的客户、产品才会发生变化。这一点是我们坚持的。
今天，最让我们骄傲的事情是，我们真正影响了阿里巴巴人的思想、价值观和生活方式。现在大家依然喜欢加入IBM和微 软。从工作条件来讲，淘宝、阿里巴巴绝对不比他们差，但我就是坚决反对公司内部有班车接送员工上下班。很多人说我住得

很远，路上来回两个小时甚至三个小时，最好有班车。我说你什么都可以有，就是不能有班车。为什么?因为我看到所有国有 企业都有班车，它们后来都关门了。我记得当年我在夜校兼职当老师的时候，骑自行车经过一家工厂门口，发现很多人排队等 在那里。五点钟铃声一响，班车来了，大家全回家去了。
  习惯于这样被安排好人生的人，不可能会成功。
以前员工到杭州来工作，我们不安排宿舍。我说如果你连房子都找不到，我不相信你会是个人才，请你自己找房子去，你 必须得跟人打交道!我们不需要走路看书撞电线杆的人，我们需要的是会生活的人。
我们公司倡导的是认真生活、快乐工作。只有认真对待生活，生活才会认真对待你。工作只是生活的一部分，工作不是你 的全部，如果工作压力很大，不开心，那你是不可能有创新的。
阿里的乐趣在于推动社会进步 最近有人说，你们一会儿搞医药借壳，一会儿又要做文化产业，你们到底想做什么?其实，我们想得很清楚。我们一直在
考虑10年以后中国社会会浮现的两类问题:一是健康问题，二是文化问题。 我们要考虑的问题就是如何提早布局，让大数据有助于医疗服务。大数据会让实体医院的增长减缓，让医疗水平越来越
高，让药品质量越来越好，让药价越来越便宜。
今天中国的经济增长快速，但文化教育发展缓慢，这两条线不平衡。人们的口袋实了，脑袋却空了，脑袋空的民族是没有 希望的，对文化教育的投入必须加大。如果不发展我们自己的文化，老百姓的文化素质就无法提高。看看美国是怎么发展的， 白宫的战略、五角大楼的军事实力、华尔街的钱、硅谷的技术、好莱坞的价值观，是综合而全面的发展。我觉得这不是谁的责 任，而是每一个人的责任。我们每一个人都应该用好知识和技能，一点一滴地去努力。
以前我们请不起北大、清华的学生，他们也不会来我们公司。所以，我以前的策略是找非顶尖学校里的一流学生。这些学 生很勤奋、很努力，虽然读书不怎么样，但是能把架子放下来。所以，大家一定要记住，阿里巴巴不是一家普通的商业公司， 我们认为互联网不应该仅仅是用来赚钱的，它还应该推动社会的进步，改变社会、影响社会。这是我们这家公司所做的。
因为有我们，银行的日子不好过了。他们挣了太多钱，但没有提供让客户满意的服务，现在得认认真真地改变，改变自己 的服务态度，真正以客户为重。我们用互联网技术把无数家小企业团结起来，把消费者的力量团结起来。我们的乐趣不在于挣 了多少钱，而在于因为有我们，社会发生了很大的变化。因为有我们，推动了改革和社会的进步。只有把整个社会的正能量团 结起来，才能走向未来。这是我们最大的乐趣。
昨天的长就是今天的短
当你有100万的时候，你是最幸福的。当你有1000万的时候，麻烦就来了，是存在建设银行还是农业银行?当你有1个亿、 10个亿的时候，这钱就不是你的了，是别人相信你，把钱交给你，因为社会相信你会让这笔钱的使用效率更高。我从来没想过 阿里巴巴的钱是我的，我们不应该这么去想。这些钱就是社会的，只是同事、客户相信你管得好，交给你来运营而已。
互联网时代给了我们平等的机会，美国有了不起的公司，中国也可以有。为什么中国的电子商务比美国发展得快?eBay很 厉害，亚马逊我们也相当佩服，这哥儿俩加起来却没有淘宝大。不是我们有多厉害，是中国的市场大，是中国原来的商业基础 太差。
美国的商业环境非常好，沃尔玛的超市几乎遍布三、四线城市，所以电子商务很难插进去，只是零售业的补充。中国的超 市、商场不太好，所以给电子商务带来了发展空间。有时候，昨天的长就是今天的短。今天，大家终于站在同一起跑线上，所 以我们希望在大数据时代能够超越美国。
我们都是很幸运的一代人，早生20年没多大机会，晚生20年也没多大机会。其实，你如果真看透了，机会每天都有。我觉 得，如果要创业，有无数机会。如果能有一批志同道合的人在一起，抓住一个时代的机遇，抓住一个国家的机遇，真正参与到 一个时代的社会变革中，那将会是一生的幸运。
我在华盛顿时，跟格林斯潘交流，他88岁了。他听我讲余额宝，说他学会很多，他不知道还有这个玩法。美国的利率市场 化，本来就没这个空间。这说明什么问题?今天，很多年轻人抱怨这不对、那不对，有抱怨的地方就有发展的机会，与其抱 怨，不如行动起来改变它。你一个人干不了，把比你更懂的人请来和你一起干，或者跟着那个比你懂的人干也行，这也是机 会。而不是每天混日子，每天感叹自己的技能无用武之地。
所以，我想说的是，阿里巴巴就是以这样的思考方式坚持了15年的企业。我们依然希望以这样的思考方式支撑未来的几十 年、上百年。其中每一个阶段，我们都希望有优秀的年轻人加入进来，我们的员工可能依然是进来6万多人，最后剩下2.5万 人。
  相对而言，我们比较幸运，坚持的人都活得不错。
  
  
  多学一点别人怎么失败 阿里巴巴在15年以前是小得不能再小的企业，我们从来没有想过今天可以和这么多大企业家进行交流。能够走到今天，是
时代给了我们机会，国家给了我们机会，社会给了我们机会，同事给了我们机会。
2010年6月，我来台湾参加创新论坛。当时主持人跟我说，你看我们台湾多了不起，年纪这么大的企业家还在谈创新。这 让我很焦虑。我认为，创新是年轻人的事情，尽管有几位老企业家干得不错，但总体来说，应该是年轻人干得更好。
我跟金庸先生讨论过，我说在他的小说里，年纪越大的人武功越高，这是违背规律的。我们应该把机会留给年轻人。如果 你相信未来，就应该相信年轻人。你只有相信年轻人，才能真正地说:未来是美好的。
谁的青春不迷茫 过去15年里，中国发生了天翻地覆的变化，尤其是在经济领域，出现了很多15年以前没见过的人、没听说过的企业。最重
要的是，这些都是年轻人创办的年轻企业，尤其是在互联网领域更多。但很遗憾，这15年来，台湾的新企业和新企业家不多。 大家说我是年轻人，但我已经不年轻了，今年已经50岁了。到了我这个年龄，担心的事情变多了。以前我从来不担心讲错
话，但现在我担心自己讲话的内容有错，这就证明自己年纪大了。
今天很多年轻人很彷徨，总觉得机会不够多。其实我也迷惘过，我也彷徨过。很多人在网络上看过我当年去应聘的故事。 我确实应聘过30多份工作，没有一份被录取的。其中有一份是一家快餐企业，25个人去应聘，24个人被录取了，只有我一个人 没被录取。
是什么让我走到了今天?成功人士多是在思考自己的问题，而失败者则是一直在评价别人。台湾、大陆的年轻人，现在受 到的教育远远优于20年前。我跟我的同事讲，如果像我这样的人现在去阿里巴巴应聘，基本上会被拒绝，因为我的文凭不够。 只有经过生活的磨炼、生活的挫折，学校教育教给你的东西才能真正变成你自己的知识。我受的教育并不好，但我认为杭州师 范大学是世界上最好的大学。如果我没有那三十几次的挫折、那么多年的彷徨，就不可能有今天。年轻人彷徨很正常，重要的 是要思考自己应该做什么。
有人说我长得很奇怪，很像外星人E.T.。其实，我这个人除了长得像E.T.以外，其他地方和普通人都一样。15年前，我在自 己的公寓里和17个年轻人一起创业，那时候我们的想法很朴素，就是想要试试看。如果我们这些人都能成功，那么中国80%的 人都能成功。我们没有有钱的爹、有钱的舅舅，到今天为止，我们没有向政府要一分钱，就靠自己一点一滴地走，不断地闯， 走到了今天。
但是今天，年轻人说，马云，你走得太远了，我们追不上。事实上，15年前，我跟所有年轻人一样。现在我们阿里巴巴的 市值很高，但以前很多人认为我们公司很不靠谱，认为我们公司不赚钱，想法很怪异。那时候，很多人说我们公司很烂，但我 知道我们其实没有那么烂;今天，人家说我们多么强，其实我们也没有那么强。当别人认为你无所不能的时候，其实你已经离 危险很近了。
如果说我跟别人哪里不一样的话，就是我观察问题的角度和别人不一样，看问题的深度和别人不一样。每个人、每代人都 有自己的机会，就看你是否能够把握住。有人把机会看成了灾难，也有人把灾难看成了机会。遗憾的是，世界上多的是把机会 看成灾难的人。
如果一个人经常有好运气的话，那他背后一定有很多东西是你没发现的。一个人老是走背运的话，也一定有他的可恶之 处。台湾“芯片大王”张忠谋 12 先生有他的机会，我们这代人有互联网赋予的机会，每个人都有他的机会，关键在于你怎么去把 握。
如果你的眼睛老是盯着李嘉诚、比尔·盖茨，每天微信里看的都是马云的语录，那你是不会有机会的。我以前也是，看见 张忠谋、郭台铭 13 ，火气就大，因为他们把我的机会都拿走了。我曾经问自己，我什么时候才能超越李嘉诚?这些大人物让我
们看见的东西，是他们要让我们看见的东西，但我们要去看他们背后的辛酸、背后的努力、背后的代价!后来，我放下了这些 东西，看看身边的老王、小李，他们也在一点一点地追逐他们的梦想，这才有了我的今天。
人生有三层机会
我刚过50岁，有人说我讲话越来越有哲理。讲话有哲理的人，一般是吃苦吃得比较多的人。
人生有三层机会。第一层机会是年轻人觉得自己什么机会都没有，其实这时候处处是机会，因为你的双手是空的，想做什 么就做什么。
第二层机会是在你刚刚取得一点成功的时候，你觉得到处都是机会。在一个互联网大会上，有人跟我说，马云啊，现在到 处都是机会，睁开眼睛就是机会。是的，没钱的时候是你骗别人，有钱的时候是别人骗你。你自己觉得都是机会的时候，是你 还没有想清楚，当你真正了解自己要什么、应该放弃什么的时候，真正的机会并不多。
第三层机会是给别人机会，这才是真正的机会。30岁的时候要跟别人做，40岁的时候要自己做，50岁的时候一定要给别人 做，给年轻人机会。
大家都在担心的时候，机会来了;大家都在欣喜若狂的时候，危险来了。这时候，如果你能够化解危险，这就是属于你的 机会。这么多年来，我都是倒过来看问题的，我喜欢听别人的抱怨，然后用自己的脑袋去思考。四周都是愤怒、都是抱怨、都 是不满的时候，其实机会就在这里了。
我对MBA有不同的看法。MBA是教大家怎么成功，但我觉得应该多学一点别人怎么失败、为何失败、如何克服失败。多想想，自然就会减少失败，走向成功。但最关键的是，我们不要“晚上想想千条路，早上起来走原路”。很多年轻人，晚上想要 做这做那，早上起来就骑车上班去了。我觉得，改变要从现在开始，行动是一切改变的源泉。
有人说我不懂技术，我对技术确实很头疼。说实在的，我没学过计算机，没学过软件，我现在能做的，也只是上网看看新 闻，或者和年轻人交流交流。但我们这些人要去思考:我们拥有的这些技术到底要解决什么问题?
社会正在发生天翻地覆的变化。20年来，互联网给社会的经济、政治等各方面带来了巨大的变化，但这只是刚刚开始。DT 时代的鸿沟，不在于技术，而在于思想观念。今天讲转型升级，我个人认为，只有每个人的脑袋升级了，经济才能转型。只有 把我们的希望交给年轻人，年轻人才能带给大家一个丰富的、转型的未来世界。
我们看到，社会正在从IT时代向DT时代转变。大家要知道，IT时代和DT时代的差异，不仅仅是技术的差异，更是思想观念 的差异。这个差异在于:IT是使自己变得强大，而DT是让别人变得强大。
你今天创业，要思考10年后会发生什么事，要问自己为10年后的社会解决什么问题。如果你想今天创业明天就成功，那这 个机会一定不会属于你。凭什么你今天做明天就成功?如果你想今天做，10年后成功，那你就要多把握、多思考这样的机会。
台湾有很多非常出色的年轻人，我的合伙人蔡崇信就是台湾人。有多少人能像他一样，15年前放弃上百万元的高薪，跑到 杭州我家里，接受500元一个月的工资，跟我一起做?这就是勇气，这就是行动，这就是梦想。
大家去创业是容易的，但坚持创业理想、不断完善自己是很难的。我正计划成立一个基金，来帮助台湾的年轻人到大陆学 习、创业。这些钱反正也不是我自己的，也是要捐出去的，为什么不给年轻人更多的机会呢?


三十年后不忘初心，就是成功
清华大学是中国非常了不起的大学之一，尽管在我心目中，中国最好的大学是杭州师范大学(杭师大)。杭师大教给了我 学习的能力、获取知识的能力。清华也很好，但即便是清华，教给你的知识也是永远不够用的，社会上的知识才是取之不尽 的。今天，我看到很多清华毕业生灿烂的笑脸，但我要说，30年后，你们能够不忘初心，依然有这样灿烂的笑脸，那才算是成 功。
我高考考了三年。第一年数学得了1分，是真的，第二年考了19分，第三年考了89分，但我从来没放弃。我给大家一个提 醒和一个建议。提醒是:即便你毕业于清华大学，即便你拥有中国最顶尖大学的毕业证书，那也只是一张纸，只能证明这四年 或六年或八年，你的父母为你付了很多学费——这是一张学费通知单，告诉你，你付了那么多学费，花了那么多时间，通过了 很多考试。建议是:大家虽然毕业于清华大学，但请你们用欣赏的眼光看看杭师大的同学;毕业于杭师大的同学，也请用欣赏 的眼光看看自己。因为这个社会永远充满变化，永远会发生奇迹。
有学会计的同学说，不管你现在多么成功，都得等到最后死的时候才能看清到底是赢了还是亏了。所以说，大学毕业，人 生才刚开始起步。我猜很多人毕业的时候可能会很担心，担心以后能找到一个好老板吗?能找到一家好公司吗?或者能当老板 吗?我刚创业的时候，天天担心公司能不能活下来;后来，我担心公司能不能成长;到今天公司长大了，我担心它会不会倒 下。现在的担心比以前多多了，我们每时每刻都处于担心中。这30年来，我天天在担心，担心自己不够努力，担心自己没预见 困难，担心自己没把握好机遇......
30年来，我坚持三样东西，我也希望大家去思考这三样东西对你是否有用:第一，坚持理想主义;第二，坚持担当精神; 第三，坚持乐观的正能量。
时代的纠结酝酿变革
这是一个纠结的时代。这个时代充满着怀疑，充满着各种不信任。老师对学生不信任，学生对老师不信任;媒体对大众不 信任，大众对媒体不信任;老百姓对政府也有各种不信任。看起来年轻人是无所不能，是什么事情都可以做的，但细想一下， 年轻人又什么事情都做不了。这世界看起来缺乏各种各样的机会，但仔细观察，又有各种各样的机会。所以，我觉得这是一个 纠结的时代。
恭喜大家来到这个很了不起的纠结的时代!因为纠结酝酿着变革，我们正进入一个变革非常快速的时代。阿里巴巴和马云 有今天，就是因为中国前30年的变革。
未来30年，中国的变革会更大，机会会更多。从我这个行业来讲，世界正在从IT时代走向DT时代，IT和DT看起来只有一个 字母的区别，但背后的思想、文化和社会的方方面面有着根本的差异。绝大部分人还站在IT的角度看待世界。什么是IT时代的 社会学特点?IT是以我为主，方便我管理。DT的思想是以别人为主，强化别人，支持别人。DT思想是只有别人成功，你才会 成功。这是一个巨大的思想转变，由这个思想转变带来技术的转变。
年轻人纠结于如今的IT行业被阿里巴巴、腾讯、百度占领了，当年我们刚出来创业的时候，也觉得机会被IBM、思科、微 软拿走了。但是，你要相信，变革的时代就是年轻人的时代。30年后，中国企业一定比今天发展得更好，一定比明天发展得更 强大。30年后的富人一定比今天多，30年后的文化一定比今天更丰富多彩，30年后的年轻人一定会超越今天的我们。这就是世 界的变化!
未来30年，我想跟随大家，因为你们将改变这个世界，请你们把握住这个机会。 企业家要有担当精神
我相信未来，我相信别人超过相信自己。其实，我数学不好，管理没学过，会计也不懂。到今天为止，财务报表我也看不 懂。这是真话，我并没有觉得这是丢人的。承认自己不懂并不丢人，不懂装懂才丢人。我到今天为止，没在淘宝上买过一次东 西，也没用过支付宝，我不知道该怎么用。但我耳朵竖起来，老是在听别人讲支付宝到底好还是不好。一旦用多了，我就会捍 卫自己的产品。如果我不用，我就会永远担忧它究竟好不好。只有担忧才能让我晚上睡不着觉，只有我睡不着觉，这家公司的 其他人才能睡着觉。
我看了《中国合伙人》，这部电影很好。但这部电影有个很大的问题:男主人公老哭。创业者是不哭的，是让别人哭。创 业者永远相信未来，相信年轻人。如果不相信别人，阿里巴巴的程序就写不出来;如果不相信别人，电子商务的市场就不会做 得这么大。
企业家要有担当精神。一直到今天，支付宝依然存在巨大的争议。其实在2004年我们准备做支付宝、做阿里金融的时候， 我就知道有一天我们会碰到这样的麻烦，我也纠结过。后来在达沃斯会议上，我听到很多政治家、企业家在谈论“什么是担 当”。我觉得他们讲的是对的，对社会发展有利的事情，你就勇敢地担当起来。那次会议结束后，我在达沃斯打电话回公司 说:“立刻、现在、马上去做，如果出问题，我去解决。”在阿里金融内部会议上，我跟所有同事讲:“如果我们对中国金融改革 有激活、有创新，如果基于这一点有人要付出代价，我来承担这个责任。”我相信，如果我们真的带着完善社会的希望，激活 金融，服务实业，稳妥创新，我们一定会越走越好，社会会越来越清晰地看到我们的作用。
我希望大家坚持乐观地看待问题。我是犯过无数错误的人，阿里在前面15年里至少遇到过100多次灭顶之灾，但是都挺过 来了。可以这么讲，我们今天的人比那时候多，我们今天拥有的知识和能力比那时候强，但是，重新再走一遍，我们一定挺不 过那些灾难。我们坚持以乐观的精神鼓舞自己，相信这个世界上总有人会成功。我们相信阿里巴巴、相信淘宝能做出来，一定 有人能做出来。我们相信有人在花更多的时间学习这些东西，只是看我们是否够运气。这就是残酷的生活。所以，你今天必须 很努力，才能面对明天的残酷;你明天必须很努力，才有可能看到后天的太阳。但是，绝大部分人看不到后天的太阳，因为你 光努力还不够，还要有运气。运气从哪里来?运气就是自己好的时候多想想别人，自己不好的时候多检查检查自己，我相信会 走过来。

永远面带笑容，尽管我内伤很重
这世界上，最有力量的武器就是微笑，微笑可以化解所有问题。我永远面带笑容，尽管我内伤很重。诞生在中国这样的市 场环境下，阿里巴巴是一个偶然，也是一个必然。因为市场机制开始运转，因为一帮年轻人相信我，我们才能在市场上做出这 样的东西来。
每一个人，都是经历了无数挑战的。很多人说自己没有机会，从来就没赢过。我说你赢过，你出生之前是和几亿个精子赛 跑跑赢的，来到这个世界上，你就成功了。来到这个世界后，你又经过无数次考试进入了大学，获得了大学的毕业证书。所 以，你已经有良好的基础了。但是，有基础的人未必会赢，今天跑得快的人也未必能走得最远。我从没有想过我这个杭州师范 大学的毕业生还可以当经管学院的顾问。所以，大家要记住:今天你最好，未必明天也最好;今天你比较差，但社会给了你很 多机会，只要你把握住，只要你努力，总会有赢的机会。
我给大家一个建议:永远相信你的对手不在你边上，在你边上的，都是你的榜样，哪怕这个人你特讨厌。很多年以前，我 说:“我用望远镜都没有找到过对手。”人家说，你好骄傲。其实他们没有听我下一句话:我用望远镜找的不是对手，而是榜 样。你的对手可能在以色列，可能在你不知道的什么地方，而他比你更用功。你获得了清华的毕业文凭，你就不学习了，不读 书了，因为你觉得你毕业于中国最牛的大学;而那个人毕业于杭师大，他不断在学习，不断在努力，不断在进取。你想一想， 未来会怎样?所以，战胜你自己，这才是真正的英雄!



“双11”的贡献在于发掘了内需
2014年，天猫推出了全球购，这是我们今年的一个试点，我们主要是想为三五年以后全面的国际化做准备。我们现在所做 的国际化、平台化和无线化都是在为未来做准备。无线化的目的是让中国农村的农民能够有机会享受城镇的生活，国际化的目 的是希望全世界的小企业有一天都能够在网上做全球消费者的买卖。这两个设想我们正在做。平台化的核心想法是线上线下各 种各样的商业机构、各个生态系统都能参加“双11”。我估计再有个三五年，到“双11”十周年的时候，全世界都会对年轻人的创 造力感到惊奇。今年才第六年，我估计再有四年的准备，国际化就会水到渠成。
上市后的阿里应该怎么走
说实在的，阿里巴巴上市并不是为了钱，阿里巴巴的现金流很健康。我们上市的一个主要原因，是让公司的治理更加透明 化，让全世界的股民、全世界的用户来监督这家公司，共同参与建设这家公司。
由于各种原因，阿里巴巴没有办法在中国A股上市。我们希望未来支付宝或蚂蚁金服能够在A股上市，让更多的参与者分 享。我觉得这个可能性还是很大的。我想让蚂蚁金服接受全球的监督，让它更加透明、更加开放。
我对股价满不满意?还有没有什么好的题材能够让股价上去?这些问题我并不关注。我确实不能对股价进行评论，我也不 想评论。我想阿里不需要什么题材去炒股价，一家公司的真正的股价应该是脚踏实地的业绩、长远的战略和完美的战略实施。
我现在是特别紧张的，我的紧张来自哪里呢?以前大家说阿里巴巴这不行那不行，但我知道，阿里巴巴其实比大家想象的 要好，我们没有人家所说的那么糟糕;而今天，大家对我们的期待特别高，但我知道，我们其实没那么好。我们才发展了15 年，这家公司还很年轻，做的事情也特别新，员工又都是年轻人。现在我们刚刚上市，人们对我们的期待这么高，说心里话， 我的压力是挺大的。
我们要面临的挑战和困难还很多。股价上涨，股民可能很高兴，但是阿里的管理层、阿里的员工，包括我在内，我们还是 应该认清我们自己是谁，脚踏实地地做自己，认认真真地把自己手头上的活做好，认认真真地把5年、10年的规划做好。未来 还有87年，我们只求今天能够踏踏实实。今天越踏实，未来阿里才越有可能走得更远。
“双11”不再只是价格战
阿里希望能够对整个中国经济做一些贡献。我们觉得外需不是问题，内需是一个突破口。我们很幸运，能够在这个时刻发 现了这么一个方法，来挖掘内需。我们更希望未来能够参加城镇化的建设，把农村的需求都挖掘出来。我们也希望自己的技 术、这个电子商务的平台能够帮助全世界的小企业，帮助全世界的消费者，帮助更多的中国妇女，让他们在未来三五年内能够 买到更多全世界的好东西。
今年的“双11”购物节，天猫已经不是靠价格便宜来吸引大家，而是靠新产品、服务创新来吸引大家。靠打折、靠低价吸引 消费者是不能持久的，必须变革。我特别希望，如果有可能，大家每年都来，我们来看看“双11”十周年的时候，我们到底能够 跑到哪里，跑成什么样?我们都还很年轻，有些东西永远超越我们的想象。
